---
title: 2020|苹果，熟了
date: 2020-11-14 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↓点击小程序购买↓

去年年末和妻子说，2020年要甩开膀子好好干。这膀子似乎还没活动开呢，这一年似乎还没正式开始，竟有一个半月就要结束了。年岁渐长，便发觉这日子啊，还没来得及过，似乎就溜走了。  
  
在家办公到11月份，居于水泥森林的我，仿佛混淆了四季，只剩黑白。但是春夏轮转，时节早已至冬至。  
对于四季，对于自然，2020只是平凡而普通的一年。  
明月依然松间而出，清泉照旧长流石上。日落月升，花开蒂落，大自然有她自己的节奏，不急不缓，该去的逐渐逝去，该来的始终会来。  

  

十一在山东老家，我在小山村的节奏与在上海截然不同，是一种老家所坚持着的节奏。天亮前，公鸡的鸣叫拉开序幕。继而炊烟升起，太阳光从东山越过，洒向大东山谷。

（村子东面|孟祥志摄）人们日出而作，日入而息。父亲的节奏亦然，丝毫不乱。  
入夜，已是10点，农历初十的月亮把光洒向整个村子。整个村子都睡了，安静得能听见各种小虫的鸣叫。我推开门，把院子的铁门关上。抬头看天，南山顶上月色正浓；北边，星河满天。我拿出相机，给月色、星空、秋收的玉米和大铁门来合了一张影。（注：这真的是山东晚上10点，不是白天，一张成片非合成图。）  

（半夜10点的大东峪|孟祥志摄，点击照片放大可看星空）我毫无睡意，想多拍点照片。而父亲已经在打哈欠了。试着问父亲：“我想去南山拍一张村子的星轨照片，要不要陪我去？”“中！”父亲毫不犹豫便乱了自己的节奏。打着手电，和着月光，和我深一脚浅一脚爬上了南山，拍了下面这张照片。（注：这张星轨是相机累积曝光一个小时所得。斗转星移，星星会围绕北极星旋转，所形成的轨迹，即星轨。初十月色明亮，所以地面在相机长曝光下亮如白昼，但星空依然清晰。）  

（大东峪星轨|孟祥志摄）在等待拍照的过程中，有点起雾，露水有些凉。我们俩卧坐在南山草丛中闲聊。（陪我拍星轨的父亲|孟祥志 手机拍摄）  
闲聊之中，父亲并不担心新冠病毒，也不关心美国大选。所谈起的是大哥大嫂、是二哥、和三哥的娃娃们。所谈起的是苹果的长势、板栗的收成、和山楂一路下跌的价格。  
  
父亲所关心的似乎不曾变过，即使是在我眼里有些特殊的2020年。父亲的节奏，依然如故。  
想起儿子路上问我：“为什么我们要去这么远的山东啊？”我回答说：“这对你是‘去山东’，对我是‘回山东’啊……”接近六岁的儿子并不能听懂。  
我想告诉他：有时候，我希望有些节奏，能恒久秉持。一如我回到这里，便能感受到春花秋叶。一如我回到这里，便能在星河下卧看这静静的大东峪。  
  
我想告诉他：我希望，有些东西永远不变。  
———广告分界线———天凉了，苹果熟了。父亲自己种植的苹果，甜脆水分足，绿色无公害，洗洗可以直接吃。采摘进行中，欢迎支持！  

↓点击小程序购买↓

  

普通果：6斤装（10-11个），30元全国非偏远地区包邮。  

超级果：18果（约12.5斤-13斤），70元京津冀鲁江浙沪皖包邮。（注：超级果快递费贵，仅限八省市。家里距离县城较远，一周发货一次，每周五发货。）

↓点击小程序购买↓

感谢关注公众号“大东山谷”，近期原创文章推荐：  

《[忆二十几年前的“大案”》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484661&idx=1&sn=9cfecd2aacba2c8469af5da2cac20f5d&chksm=974202b9a0358baf7f9ff271ce4d57500bacde9d22aee7b80d07a399d5df2cb41679ff465fb7&scene=21#wechat_redirect)（我对教育的理解）  

历史原创文章推荐：

《[我的农民父亲》（ _全网阅读量100万+_ ）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484022&idx=1&sn=0fac81844f8ed5f722827106ad911906&chksm=9742043aa0358d2ca415d4f8123691487a8c083d8da099a9621a137e197a789179db2cf53f55&scene=21#wechat_redirect)

《[风吹雪落又一年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484512&idx=1&sn=eb98565435f08373c469f369e65dd767&chksm=9742022ca0358b3a44b09b0972c694fd5622ec57ce99d1515281815f81ce364c26454b255630&scene=21#wechat_redirect)[》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484512&idx=1&sn=eb98565435f08373c469f369e65dd767&chksm=9742022ca0358b3a44b09b0972c694fd5622ec57ce99d1515281815f81ce364c26454b255630&scene=21#wechat_redirect)（山东临朐的春节）
