---
title: 一个异乡人眼中的宁国：总有一个陌生的地方，在等你
date: 2019-10-19 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↑↑点击"大东山谷",看看有多少好友共同关注

 _文字©/孟祥志_

 _图片©/孟祥志_

  

（推荐>>大东山谷Vlog | 拍星星、看日出、住民宿、玩瀑布： 十一自驾安徽宁国皖南唐古拉）

  

  

我是一个山东人，工作在上海，经常来宁国。今年十一假期我又去了这里。今天我想和大家聊一聊我眼中的宁国。总有一个陌生的地方，让你觉得熟悉，让你觉得，是在等你。

（正月十五看花灯|曹文婷摄）

宁国隶属安徽宣城，是皖南的一座山城。宁国有很多响亮的称呼，如“全国百强县”、“中国耐磨铸件之都”、“中国山核桃之乡”等。这里经济活力高，到处青山有绿水…… 但我对宁国的喜欢，却并非源自这些，而是第一次来宁国，就有的熟悉的感觉。

  

第一次来到宁国，是参加一场婚礼。

早上天刚亮，便跟车队去山里接亲。降下车窗，秋日的凉风，呼呼地霎时跑进车里，带着窗外翠绿的风景。

薄薄的晨雾之中，倒映着两岸的竹子，水面不时荡起波纹。一分秋色，两分宁静。

迎亲车队抵达，是一个小山村。后来知道，这是宁墩镇的一个小村落。新娘家的房子就建在小溪边。溪水淙淙，亮可见底。早上的阳光并不耀眼，软软的，暖暖的，满是温柔。

（皖南川藏线|孟祥志摄）

那是十一月，少有花香，却处处鸟语。

  

  

今年十一假期又一次来到了宁国，这个越来越熟悉的地方。

我们走的是“宁国皖南唐古拉”自驾路线，下午从上海出发，晚上计划住山里一个民宿。

下午妻子有会，我们出发比计划有点晚。下高速时，天已全黑。我们跟着导航，夜色中沿着弯曲的山路，找这家民宿。

导航到了目的地，却未见民宿。民宿店家给我打电话，叫我们原地等着。不一会儿，一个人随着手电筒的灯光，缓缓走了过来：“导航定位不是很准，就在上面。倒车，上坡就是！”

（本次旅行住的民宿|孟祥志摄）

原计划在前边镇子上找个饭馆吃饭，但到的太晚，镇子上的小饭馆都已打烊。

“老板，我们还没吃晚饭，帮我们做点吃的吧？随便啥！”已经过了吃饭的时间，妻子问得有点不好意思。

“好！”店老板转身上楼，一会儿店家妻子穿着睡衣下来了，她换了件衣服，到后厨帮忙我们准备晚饭。

抬头是漫天繁星。吃完饭我想去拍星空（ _第一次尝试拍星空，边学边拍_ ），打听店家哪里既方便又安全，光污染又少。

“我把民宿所有灯都关了，就院子里你试试看？一会儿我带你去后坡，那里看星星好！”店家大哥讲话很干脆，似乎已经帮我做了决定。

 __  
__（华为手机拍摄的星星，无后期处理|孟祥志摄）

院子里拍了几张后，店家大哥打着手电筒，带我半夜爬山。我便顺着这灯光，沿着民宿后的小路爬去了山顶，拍星星。

跟着店家大哥，仿佛我是跟着一位久未谋面的老友，一个一直在等我的老友。

（第二天早上拍的汤公山日出|孟祥志摄）

  

  

  

很多时候，你会觉得，有些东西，是在等你。你会兜兜转转，仿佛命中注定一般，绕不过去地遇见。

遇到一位美丽的女子，倾心了自己的热情，却徒留一个伤心的自己。其实，不必难过。抓不住的她，并不是等你的人。

而转过街角，你或许和一个陌生女子，四目相对，瞬间就感到熟悉。你会走上前去，不再青涩，不再慌张，拉起她的手，轻轻的说：对不起，久等了！

众里寻她千百度。蓦然回首，那人竟在灯火阑珊处。

旅行的时候，去过很多地方，会觉得震撼，但转身你就会去下一个景点打卡，不曾想过要在此停留。如我一般挑剔的人，更是如此，我对一切陌生的地方都觉得疏远。

但第一次到这里，我就卸下了自己的伪装。  

（皖南川藏线|曹文婷摄）

我知道很多地方，比这里美丽。但，那种美，总也美不到我的心里。仿佛艳丽的颜色，涂抹于画纸之上，会有人喜欢这种艳丽，我却往往觉得生硬与太过浓烈。

一种美，如果很绝对，很霸道，我就会不喜欢。

而有的地方，你讲不清哪里美。但你一到那里，就会想着扎个帐篷，支个躺椅，惬意地打个小盹，晒晒太阳，不想奔波，不再离开。

（皖南川藏线|孟祥志摄）  

而宁国，就是如此般的一座城。

十年前，有这么一个女子，她就来自这座城。

她是我孩子的母亲，我的妻子。

（漫步山中农田|孟祥志摄）  

这里吃饭和上海、和北方老家很不一样。

口味重、咸、辣是宁国菜给我的第一印象。宁国人似乎都喜欢吃“锅子”（锅仔），下面一个酒精炉点着，一边吃一边加热。仿佛所有吃的，都可以做成“锅子”，红烧肉锅子，猪大肠腌菜锅子，冬笋牛肉锅子，臭鳜鱼锅子，娃娃船烧腊肉锅子……当然了，每顿饭必有鸡汤。

（亲戚家吃饭的锅子|孟祥志摄）（最常去的吃的私房菜馆|孟祥志摄）

外地人刚到这里，一开始觉得奇怪——后来会深深喜欢的——就是可以站着吃饭，也可以端着碗到处溜达着吃饭，即使是正餐。

过年时，做一两大桌子菜。一般喝酒的人坐着吃，倒酒劝酒方便些。不喝酒的人可以坐着吃，但大多都站着或者溜达着吃。因为男人大多开车，所以有时吃饭时，往往都是平时忙碌持家的女人们，坐在桌前，倒着酒：“来来来，姐妹们咱们不醉不归！”男人们呢，则端着碗，夹点猪大肠、腊肉到碗里，溜达到客厅，端着碗边看电视边吃。

过年时走亲戚，往往都是二三十人一起，大家约定好，这顿饭到舅舅家、下顿饭到姨妈家吃。女人们喝酒，男人们吃菜，孩子们跑来跑去。

热热闹闹，亮亮堂堂。我喜欢这番景象。

（宁国炒面+煎粑粑|孟祥志摄）

儿子和我最喜欢的宁国美食，是这里的早饭。每次来到这里，定然吃宁国炒面，骨头汤，再加个梅干菜粑粑。

嗯，胖就胖吧。

  

继续说这次十一旅行，其实并不算顺利。

我们一路玩，一路感叹这是景区包场旅行。我们玩的“皖南唐古拉”这条自驾路线，除了偶尔遇上辆当地村民的摩托车和砍毛竹、运竹子的拖拉机，很少见到游客。

下午我们的车被困在道路施工的沙土上时，我才知道游人少的原因：这里是宁国受今年“利奇马”台风影响最大的地方。人少，是因为很多道路正在维修。

（前面就是我们被困的沙子，道路左侧中空了|孟祥志摄）

虽然大部分路段，已经修好。但我们走的这条路，有些地方还在维修。

我们自己折腾好一会儿，都无法脱困。路过的村民有的帮我挖沙子、有的帮我推车。我的手机一直在响，宁国的朋友、和朋友的朋友一个接一个的给我打电话，让我发定位，告诉他们我的位置。

儿子眨眨眼睛，仿佛有些兴奋似的问我“爸爸，是不是整个小镇，都知道我们的车被困住了呀？”

我俯下身，摸摸他的头：“可能是吧。”

（皖南川藏线|孟祥志摄）

我不认识的，甚至现在仍不记得名字的一位陌生朋友，开着大卡车，把我的车从沙地里拖了出来。我刚说了声谢谢，他们转身就开车走了。仿佛一个早已认识的好兄弟，帮助我是分内的事一般。

  

车子脱困后，我开始去环视整个河道，整个山谷。我能感受得到两个月前那肆虐的台风暴雨。这场台风，横扫宁国。我的朋友圈，到处都是受灾的照片，以及救援的视频。

人不能选择境遇，但人可以选择改变命运。正如台风降临，宁国人用骨子里的坚韧与和我今天所感受到的热情去抚平这一切。

磨难会让宁国更加坚强。

宁国的美，在山清水秀。但宁国的温度，更在于热情与坚韧，在于宁国的人。

（宁国中学新大门|孟祥志摄）

  

  

  

妻子的父亲、我的岳父也不是地道的宁国人。岳父老家在长江以北。年轻时走南闯北，闯东闯西去过很多地方，最终扎根于宁城。一天，我笑着问岳父：“爸，你走了那么多地方，为何到了宁国，就不走了？”

岳父想了一小会，摇了摇头说：“不知道为什么，就是突然不想走了。”

（岳父在宁国夏霖风景区|孟祥志摄）

我想，其实我知道为什么。

之于岳父，之于我，也或许之于所有人，都会有那么一个陌生的地方，在等你。

这就是宁国。

  

  

  

近期文章推荐  

(点击图片直接打开）

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484347&idx=1&sn=ba24c0ce87bca6f2b4c6d3a6d78d3e8c&chksm=974205f7a0358ce1af1c283691ec34b89982e0e162379df0e847b71ca1a163ccbe5f5fc70523&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484199&idx=1&sn=fc45e81048fd19f226e81a2f0c9ccf8d&chksm=9742056ba0358c7d41cc692637d78f834f23a5380c8ad09b283981807ec22e59a2acd816740d&scene=21#wechat_redirect)
