---
title: 家长的这种行为，就是在害孩子|我的大教育观
date: 2021-02-06 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↑↑点击"**大东山谷** ",看看有多少好友共同关注

 _文字© __|__ 孟祥志_

 ___图片© __|__ 孟祥志___

dadong1shangu  
**课程表** 前天晚上朋友到我家玩，给我看了一张她同事孩子的寒假课程表。密密麻麻，什么时候识字，什么时候上辅导班，什么时候学英语，什么时候学数学，什么时候刷题。

我问朋友：“小孩子几年级了？是要升初中么？”“和阿勋一样啊，幼儿园大班啊！”幼儿园的课程表？我是被惊到了。  
这位妈妈想必是个尽职的妈妈，是个认真的妈妈。肉眼可见对孩子付出了很多心血。但是，我真的想和她聊聊。

dadong2shangu

**皇帝的教育******

最近在读《三国史话》，第一章里史学家吕思勉说”皇帝所受的教育，可谓特别坏“，是这么写的：

> 须知古来的皇帝，昏愚的多，贤明的少。
> 
> 这也并不是历代的皇帝生来就昏愚。因为人的知识，总是从受教育得来的。
> 
> **这所谓教育，并非指狭义的学校中的教育，乃是指一切环境足以使我们受其影响的。**
> 
> 如此说来，皇帝所受的教育，**可谓特别坏** 。
> 
> 因为他终年关闭于深宫之中，寻常人所接触到、足以增益知识的事情，他都接触不到。所以皇帝若是一个上知，也仅能成为中人；如其本系中人，就不免成为下驷了。
> 
> 吕思勉《三国史话》

什么意思？就是从史学家（注:吕思勉是“现代中国四大史学家”之一）的角度看，皇帝多无能。而无能的原因是——教育！是皇帝得不到良好的教育！皇帝没有钱吗？没有名师吗？定然不是。

  

原因是皇帝不能和普通人一样，难以**学到书本之外的东西** 。  
教育，本就可以分为两种：**大教育** 和**小教育。**  
“小教育”就是传统教育，教语文、数学、英语、书法、音乐、体育等等专业技能。  
“大教育”就是就是所有日常生活对孩子的浸染。  
大教育是山川河流，花开月落；是亲友父母，同学好友；是如何交朋友；是如何待人接物；是如何做人；是如何面对困境、如何处理压力是如何把握机会、如何创造机会。  
“小教育”若是“读万卷书”；“大教育”则是“行千里路”。

  

dadong3shangu

**万卷书 v.s. 千里路**

  

你尝试着用百度搜索“学生 跳楼”，得到的第一条搜索结果是一个知乎问题“为什现在学生跳楼越来越多了？”

为什么？

我想原因不会是我们太穷了。

不会是我们上不起学。

不会是我们没法读书。

写到这里我想起了前面大家一直讨论的“北大学霸弑母案”。一个“别人家的孩子“式的学霸，从小一直学习优秀的学霸，在北大走向了人生的另一面。有些东西或许缺失了。有些重要的东西缺失了。有些“书本学习”之外的东西缺失了。

很多人，考上大学了，就不知道学习了。

很多人，毕业了，不知道如何找工作。

很多人，工作了，不知道怎么谈对象。

（我作为一名资深红娘，吐槽一句：众多“城市大龄青年”，有名校毕业背景，有高薪工作，但是并没有学会与人有效社交，并没有学会如何交朋友——这本该是幼儿园小孩子都会的技能点呀！）

  

“小教育”固然重要，但是“大教育”往往决定了胜负。

皇帝的愚笨，正是缺少“行千里路”，而非“读万卷书”。

“孟母三迁”，正是孟母给孟子创造一个好的学习环境，提供好的“大教育”，而非摁着孟子去读书。

特斯拉CEO，钢铁侠马斯克，在进入斯坦福大学的第二天，就选择了退学。因为他发现硅谷到处都是机会，他觉得投身硅谷，会学到远大于在斯坦福学到的东西。

马斯克在”学校教育“和”硅谷实践“之间，犹豫了一天，就选择了后者。

是“大教育”成就了今天的这位世界首富。

dadong4shangu

**该减负还是加负？**

就在前天（2021.02.04），教育部发文：

  

> 对各学段作业明确要求，小学阶段作业不出校门，随堂作业在校园内完成，初中阶段作业不超纲，高中阶段作业不越界，让学校的责任回归学校，让家庭的责任回归家庭，共同引导孩子自主完成、自我管理作业。
> 
> ……  
> 
> 
> 大力度治理整顿校外培训机构。这是当前面临的紧迫难题，这个难题破不了，教育的良好生态难以形成。治理整顿校外培训机构，目标是减轻学生和家庭负担，把学生从校外学科类补习中解放出来，把家长从送学陪学中解放出来。这件事非办不可，必须主动作为。
> 
> 教育部官网2021.02.04《乘势而上 狠抓落实 加快建设高质量教育体系》http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/moe_176/202102/t20210203_512420.html

为什么教育部一直喊着减负？是教育部的专家学者们傻吗？教育部不想让中华民族的孩子优秀吗？

是因为国家希望我们不光有学习成绩，不光有好的“小教育”，更要有好的课本之外的教育，有好的“大教育”。

因为国家需要有能力的孩子，不需要只会刷题考试的孩子。

我们不只需要“中国制造”，我们更需要“中国创造”。

  

为什么学业负担会是一件坏事？多学点东西不好吗？  

因为孩子一天的时间只有24小时。你在“做作业”上多花一个小时，你在“玩”的时间上就会少一个小时。

你在做作业上多花的一个小时，会教会你“小教育”上的知识，教会你做到正确答案，是1+1=2的。但是“玩”之中碰到的“大教育”，是开卷的，是没有监督的，是没有标准答案的。思考的是和朋友吵架了怎么和好，思考的是怎么去追喜欢的女生，思考的是我怎样可以提高效率，思考的不是制造，更多是没有标准答案的创造。  

我们提倡劳逸结合，正是在追求效率的最大化。熬时间大多熬出来的是平庸之辈。

我在前面一篇推送中有这么一段，大家有兴趣的可以翻阅前文：《[时评 | 996，工作中感觉很忙怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484088&idx=1&sn=4ecf5caf01a12412aa433f7b2a111b34&chksm=974204f4a0358de2509684caa470ea2e6b7e504a82da43e32b91f8f1250c21769899b0175781&scene=21#wechat_redirect)》：（对的，不光社畜们，孩子们也在996……）  

在这篇推送中，我聊到了我们周围的一些学霸：那些平常感觉似乎不怎么努力，下课就玩，但是一考试就第一名的学霸，我们发现背后的秘诀并不是聪明与天赋，而是效率。

> 现实中呢，我的大部分学生的上课效率可能只有30%。
> 
> 更严重的是，上课效率的低下，导致下课学习效率更低。上课没听懂，下课做作业就慢；基础不扎实，刷了半天题却还是稀里糊涂。一个上课效率有30%的人，下课有15%的效率恐怕已经是极限了。
> 
> ……  
> 
> 
> 换句话说，学霸下课天天玩，我们每天熬夜到12点。结果却可能是学霸学一天，相当于我们学三天！
> 
> ……  
> 
> 
> 学霸可能在课下的两个小时中，找到了一生所爱、或者是生死兄弟；或者在学习的紧张中，了解到了自己的爱好，决定了高考报志愿的方向。
> 
> 而你，一直在刷题。然后高考报志愿的时候一抹黑……
> 
> 孟祥志，公众号：大东山谷[时评 | 996，工作中感觉很忙怎么办？](https://mp.weixin.qq.com/s/ZNNuIFNJfBycFgdO8XUH8g)

作为芯片设计工程师，痛心看到华为被制裁。  

这是新时代的“落后就要挨打”。我们创新的缺乏，核心竞争力的缺乏，就会被轻易掐住脖子。我们整个社会都应该为此负责。因为我们的创造力与创造性在孩子小时候刷题中早就被磨灭了。

华为被制裁，我们这些鸡血父母或许都是帮凶。

dadong5shangu

**为什么我反对辅导班？**

考虑到孩子的时间，我们很明显能得到一个结论：“小教育”（书本教育）容易，“大教育”（生活教育）更难。

就课本知识，就“小教育”而言，孩子有更多的机会。

我们有小学初中9年，高中3年，大学4年，至少16年的“小教育”机会。

而“大教育”的时间呢？

不过是**小学之前孩子的玩耍时间，和周末孩子的休息时间** 。

  

“大教育”**只有** 这些时间。

  

俗话说“三岁看大，七岁看老”，说的是学习成绩吗？

这说的是“大教育”的素质与习惯。是在3岁或者7岁——开始系统学习课本知识**之前** 就定型了的一些素质。

与“小教育”相比，“大教育”时间少的可怜。

但是作为家长的我们在做什么？

孩子的周末，不是在上辅导班，就是在去辅导班的路上。

我们一直在挤压着本就可怜的“大教育”时间。

就好比我们吃饱了，但是很渴，在亟需喝水的时候，我们把水壶里的水倒空，然后塞更多的面包到水壶里去！

幼儿园小朋友，正是在玩乐中成长的时期，正是全面大教育的关键时期，我们偏要去捡“小教育”的芝麻，去学一些小学很快就能学会的知识，而丢了“大教育”的西瓜。

提醒下那些摁着幼儿园孩子刷题的鸡血妈妈们，二十年后当你的孩子是个宅男宅女恨嫁的时候，你们可知道原因或许正是现在，在孩子应该学习社交的时候，你在让他刷题？

留点时间给孩子吧！

有人说那总归多学点东西没错吧？

真的是多学东西了吗？  

以幼儿园阶段辅导班举例，我们学的是将来“肯定要学”的东西。

我们学拼音，小学会教啊！

我们学英文字母，小学会教啊！

为什么不等孩子到了小学应该学的时候再学呢？  

就好比公交车6点启动，你等不及了，5点50出发，走到一半，让公交车接着你——其实你们一起到达。

就好比春天花开，你冬天就等不及了，你人工制作温室环境，你不顾寒冷的施肥，甚至浇水——如果这花能撑得住折腾——还是春暖的时候花才开。  

  

但是孩子们真就不一定能“撑得住折腾”。

  

因为**早教这种“小教育”会把孩子教懒了！**

  

我参加过儿子的《逻辑思维》试听课，试听之后，我就再也不去了。  

他们在教我的儿子：

> 8+3 => 8+2+1 => 10+1 => 11。
> 
> 3+4 = 4+3

我一直鼓励我儿子多数手指头（因为我家教的时候发现，高三的孩子都不会“穷举法”）。我希望他数指头的时候总有一天会自己发现：呀，原来8+3=11！他会自己突然大悟，原来3+4 等于4+3！  
这种“突然大悟”，是数学学习上的“甜点”，**自己去发现是** 真正的奖励，甚至是枯燥学习中唯一的乐趣。然后你这辅导班一开口，就把我这甜点抢走了！就好比我看一场球赛，刚开球，你就告诉我：这场比赛，皇马2:0赢了巴萨！你好心告诉我结果，却剥夺了我看球的乐趣。  
  
小教育中也蕴含着大教育。这大教育就是自己的探索，经过努力去摘得蛋糕上的樱桃。  

更严重的是，过早的“小教育”是在把人教懒。

  

而我一直相信：一个人只要不笨+不懒，学习肯定不差。这个懒，更多的是思想上不懒。一个孩子如果懒了，学习就废了。

  

孩子怎么会偷懒呢？

一天，我和孩子下五子棋时，发现了孩子的偷懒是怎样养成的。

第一把，孩子很积极的下，想方设法的给我设置陷阱，甚至能下赢我。然后下到第三把第四把的时候，明显感觉到儿子的“棋”有些懒了：只是机械的防守，或者走表面的进攻。

他真的累了。

但是他又不舍得放弃我去电脑前工作。但他的身体会不自觉的保护他不让他受到伤害，于是身体会告诉他用本能去下棋。他是在下棋，但是大脑已经开始休息了。

表现出来就是：他在偷懒。

这时候我一般会跟他约定好，无论谁赢谁输，这都是最后一盘棋了。然后故意卖个破绽，让他赢下这盘棋，开始放松玩别的。

  

有鸡血妈妈跟我抱怨她的女儿：

做同样多的作业，可能第一天是10分钟做完，做了一周后，同样的作业就变成半个小时了，再过几周，同样的作业量，甚至需要一个小时了！

这和儿子下棋的“偷懒”一样。

在明知身体无法休息的时候，大脑会下达指令，让自己的行为开始磨洋工，保护自己的身体和大脑，保证足够的休息。我们看到的表现就是：这孩子怎么故意跟父母作对，本来能10分钟做完的作业，硬要磨洋工磨1个小时！

其实，这不是孩子故意的，不是孩子的错。这只是孩子的大脑对压力的应激保护作用。而始作俑者，恰恰是我们，是布置刷题任务的父母。

好比你让你一个50斤重的孩子，练习举重，去举铁90斤。他的潜意识不去偷懒，他的脊柱会受伤。

  

另一种偷懒是**学已经学会的东西时，注意力的缺失** 。

如果你上一年级的时候，所有的东西都是新鲜的，你去集中注意力学习还来不及，没有时间偷懒。

但是如果你到了一年级，发现：一年级也不过如此啊，老师讲的我都会！学你已经会的东西你能集中注意力吗？

想想你参加公司大领导会议罗列你早就知道的一二三四的时候吧，你的大脑能听得进去吗？

有人说我只是给孩子做下幼升小准备，让他一年级轻松些，有错吗？

为什么一年级要轻松些呢？

为什么幼儿园玩的时候不能轻松些呢？

**一年级本就该难一点** 。

这是对孩子价值巨大的训练，巨大的挑战。可能同等宝贵的挑战机会，下一次出现要等到12年后——高考的时候才能吝啬地降临。

孩子到陌生环境会焦虑，看到不认识的a o e会难过。但是他只要不懒，他会想办法去渡过这“痛苦”的一年级，他会想办法去生存。这个时候我们有老师、有爸妈可以帮忙，可以正确的引导，让孩子在一年级获得巨大的飞越。

而早教班，把这个机会轻松的剥夺了！

  

**辅导班，抢走了“大教育”的时间，却教给了孩子将来本就要学的知识，顺带着把孩子变累一点，变懒一点，把孩子的甜点抢走，把孩子的成长的机会剥夺一下……**

  

dadong6shangu

**如何进行大教育？**

回归到本文的主题：“大教育”，生活教育。“大教育”难吗？该如何进行“大教育”呢？两年前写过一篇文章《辅导班，上还是不上？》里边提到过的两种笨妈妈：

****

> **一种是笨鸟先飞，自己去补习知识，提升自己。**
> 
> **一种是笨鸟不飞，生个小鸟，然后告诉小鸟，你快点飞，快点。**
> 
> 孟祥志，公众号：大东山谷[辅导班，上还是不上？](https://mp.weixin.qq.com/s/Mpo7LcQiBX_qpJRR66B_rw)

  

我觉得大教育很简单，只有四个字：**做好自己** 。家长要作为榜样。我们要做自己去飞的那只鸟。  
中国有句老话：看父敬子，看子敬父。描述的正是“大教育”家庭影响的因果关系。不在于父亲学识多高，孩子考多少分。而是在于父亲的为人处世。父亲为人正直，大多孩子品性端正。这正是家庭环境、潜移默化中“大教育”的影响。  
**遗传的不是基因，是家风、是家教。**  
就我个人而言，我的父母是农民，我的母亲并不识字。但我很感激我的父母给了我良好的大教育。父母种庄稼，总是琢磨怎样让庄稼收成更好。他们总是要求自己做一个好人。父亲重视我的“小教育”，但是给了我很大的自由。我高中回家的时候，父亲不会逼着我做作业，反而会说：“书包留学校吧，别带回来，带回来太重了”。回家我便是去地里做农活而已。但父亲在农田里教给我勤奋，教给我如何做好人，教给我果断，教给我不服输，教给我努力便会有回报。我的父亲教我“琢磨”。教我碰到一件事情，去分析局势，找出办法，然后去做。“小教育”——课本教育，是在饿的时候，"授人以鱼"，给你鱼吃。偶尔“授人以渔”，教你钓鱼。“大教育”——生活教育，是在饿的时候，"授人以渔"，教你钓鱼。但更多的是“授人以欲”，**教你饿了就去想办法。** 不一定吃鱼，不一定钓鱼。教你学习的欲望，教你去爱，教你去举一反三，学会解决问题，从学钓鱼，学会主动解决问题。  
**授人以鱼不如授人以渔。****授人以渔不如授人以欲。**  
“大教育”不需要你有鱼给孩子吃，不需要你有鱼竿给孩子用。需要的只是你。  
具体到实际操作上，其实原则很简单：**多花时间少花钱。**  
你去图书馆不需要花钱。你去公园不需要花钱。你带孩子去朋友家玩不需要花钱。你带孩子放风筝不需要花钱。

但是，教育机构为了赚钱，制造各种焦虑，把我们宝贵的“大教育”时间剥离出来送给“小教育”。大部分人难以做到抵制整个社会的焦虑，用强大的内心去抵制花钱给孩子上辅导班的欲望，去帮助孩子**保护好大教育时间** 。  
大教育，不需要我们专业的知识，不需要我们会解方程式。只需要我们爱我们的孩子。只需要我们把对孩子的要求加之到自己身上。  
我们教孩子孝顺的方法就是，我们孝顺我们自己的父母。孩子会看得见，孩子会学得会。  
教孩子爱的方法就是，我们去爱我们的孩子，我们的妻子，我们的朋友，我们的国家。孩子会看得见，孩子会学得会。  
我们教孩子少看电视的方法就是，我们自己关掉电视抖音，拿起一本书来读。孩子会看得见，孩子会学得会。  
我们教孩子努力学习的方法就是，我们努力工作，我们努力创造价值。孩子会看得见，孩子会学得会。  
少花钱，少去辅导班。多把时间留给孩子。家长做好自己，少添乱，孩子会学得更多。  
共勉。

感谢关注公众号“大东山谷”，原创推荐：  

《[航拍+延时+日出+星轨+月落！2万张照片，一年时间制作！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484746&idx=1&sn=1a2ac20fc00c123d047c218b7674fa27&chksm=97420306a0358a105f384586c7fc776e5b320a6756901934ea2525305c99e2b48b06b271d23d&scene=21#wechat_redirect)》  

《[忆二十几年前的“大案”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484661&idx=1&sn=9cfecd2aacba2c8469af5da2cac20f5d&chksm=974202b9a0358baf7f9ff271ce4d57500bacde9d22aee7b80d07a399d5df2cb41679ff465fb7&scene=21#wechat_redirect)》  

《[第一次摆摊，卖了39块钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484636&idx=1&sn=1ea9654e9d18e935efbebbe529f7ccd4&chksm=97420290a0358b86c0f3833cc9f52cc34417d1402218d35f6ca6a2799421ba870980aa51e18a&scene=21#wechat_redirect)》（我第一次摆摊的经历）

  

历史原创文章推荐：

《[辅导班，上还是不上？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484005&idx=1&sn=4b69a0b5f0a7de797c48473eec417862&chksm=97420429a0358d3f51a54c90e29f04a85dcdea667863ca9063dc3fcfde38c85bcba5d8ec249b&scene=21#wechat_redirect)》

《[我的农民父亲》（ _全网阅读量100万+_ ）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484022&idx=1&sn=0fac81844f8ed5f722827106ad911906&chksm=9742043aa0358d2ca415d4f8123691487a8c083d8da099a9621a137e197a789179db2cf53f55&scene=21#wechat_redirect)

《[风吹雪落又一年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484512&idx=1&sn=eb98565435f08373c469f369e65dd767&chksm=9742022ca0358b3a44b09b0972c694fd5622ec57ce99d1515281815f81ce364c26454b255630&scene=21#wechat_redirect)[》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484512&idx=1&sn=eb98565435f08373c469f369e65dd767&chksm=9742022ca0358b3a44b09b0972c694fd5622ec57ce99d1515281815f81ce364c26454b255630&scene=21#wechat_redirect)（山东临朐的春节）
