---
title: 我为什么不赞同“阶层固化论”？
date: 2019-05-01 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↑↑点击"大东山谷",看看有多少好友关注

 _文字 ©/孟祥志_

 _图片 ©/__孟祥志_

  

知足，并非不思进取，而是在努力耕耘中不奢望、贪求。  

奋斗的鸡汤，少喝一点。在任何位置，都可以闪光。  

01

  

上个月在老家，一位本家兄弟讲：

“老四，你算个成功实现阶层跃迁的人。父母是农民，面朝黄土背朝天。现在坐办公室，大城市外企白领，和我们不一样啦。”

我听得出这里边的恭维。笑了笑，不以为意。

第二天，去一个亲戚家吃饭。饭桌上一个不是很熟的人跟我打招呼寒暄：

“现在寒门难出贵子，阶层固化严重。你从农村出去不容易啊！”

  

第二次听到类似的话，我楞了一下。

“阶层固化论”，频繁出现在我的朋友圈。一般我看两眼就关掉了。

我是不信的。心想洗脑的毒鸡汤而已，歪理一堆还有人信？

  

看来，还真有人信。

02

  

“阶层固化论”，包含两层意思：一是中国人是**分阶层** 的，有三六九等；二是阶层快要固化了，你要**抓紧奋斗** ，不然就会被固定在现有阶层、或者被降低阶层。

  

“阶层固化论”强调学历，学历高的阶层高；强调收入，挣钱多的阶层高，住贵房子的阶层高；强调权利，官大的阶层高；强调工作，动脑子的阶层高……比如下面这张图：

  

  

 ___（图片来自网络）_

  

人与人之间的“不同”，古往今来，一直存在。

但是将“不同”上升到“阶层论”，非蠢即坏。

  

举个例子，用“阶层固化论”的方法去分析我的小家：

在家里我工资最高，那么在小家里属于“富人阶级”。

而我又是“妻管严”，不能支配金钱，却又属于家庭环境的“底层”。

  

然后“阶层固化论”告诉我：注意啦，**你们家阶层要固化** 了！

  

告诉我妻子，为了防止马上来临的阶层固化，要抓住最后的机会，获取更好的生活。要努力工作，要996，要获取更高的工资。不然，后果不堪设想……

  

告诉我，为了防止马上来临的阶层固化，要抓住最后的机会，获取更好的家庭地位。要努力反抗，要不停斗争。不然我这辈子，后果不堪设想……

  

不堪设想个鬼！

  

03

  

现在的我们，住在大城市。和三十年前的父辈，有多大区别吗？

  

我们是Michael、Jessica；他们叫铁柱、翠花。

我们挤地铁喝咖啡；他们骑自行车喝茶。

他们在农田种果树；我们在公司敲代码。

他们集合亲族之力，盖套四合院；我们掏空六个钱包，整个小家。

我们苦于没钱，不敢二胎；他们迫于政策，不敢生娃。

  

我看到的我们，甚至不如父辈。

  

父辈的四合院，自有产权，面积更大。

父辈的父母，晚年不用跑到几百公里外的大城市带孙子。他们享天伦之乐，子孙绕膝，也更有尊严。

父辈不像我们，对门住五六年还不认识。亲族邻里是重要的关系。他们有三大姑七大姨，晚饭可以端着碗串门到邻居家夹菜。

我们的父辈，或许穷，钱却没现在那么重要。对他们，道德还是更珍贵的东西。

  

从农村来到城市，就真的实现了所谓的“阶层跃迁”？

读个本科硕士，就真的实现了所谓的“阶层跃迁”？

年薪百万，就真的实现了所谓的“阶层跃迁”？

  

恐怕未必。

04

  

我们在商场买衣服，是不是每次去都赶上特价：

“今天特价促销，抓紧买，明天没活动就恢复原价了！”

  

我们去售楼处看房子，是不是每次都赶上最后一套房子：

“房源紧俏，抓紧下单。好房子一眨眼就没了，房价在涨，抓紧上车！”

  

商家想要卖出更多商品，就要制造焦虑、让你着急、丧失判断力，然后乖乖掏钱。

  

“阶层固化论”也一样。

  

它的核心、“问题之孔”，就是让你焦虑。（关于“问题之孔”，参考前文《[找到“孔”，更容易成功](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484051&idx=1&sn=43c40c7b44314726310218905289216e&chksm=974204dfa0358dc94424de9e460393d37df0ec11a5bf7937aba6d476ad3ee1dbab484e4b2968&scene=21#wechat_redirect)》）

先告诉你不同的阶层划分，然后说这是最后的机会，要你**赶快** 实现所谓的阶层跃迁。

  

一个月赚三千，你告诉他要跃迁，让他努力。一个月赚一万，你告诉他要跃迁，让他加油。一个月赚五万，你告诉他要跃迁，让他奋斗。

  

不提倡农村到城市的跃迁，县城建的房子谁去买？农村廉价的土地怎么腾出来做厂房？

不宣传学区房、财务自由，年轻人不去所谓的“奋斗”，不求“福报”，去享受家庭生活了。资本家的利润怎么办？

不提阶层，不强调马上固化，人们每天都开心快乐，生活不焦虑。赚谁的钱？

  

可以赚钱，但**你赚着我们的钱，还让我们焦虑一生，用着“阶级固化”的名头，这坏得很** 。

  

现在的我们，无论赚多少钱，每个人都很累，很辛苦。

收入再高，都不敢多花钱。一个月入五万的白领朋友吃碗面，甚至不舍得加个两块钱的荷包蛋。

  

因为“不能停下来”，因为“要奋斗”。

因为我们要跨越所谓的阶层。

然而，前边永远有一个阶层，我们怎么也跨越不到的所谓“阶层”。

  

仿佛小时候农村磨坊的那头驴，遮住了眼睛，一圈一圈的走。不管多么努力，却到不了终点。

05

  

作为农民的孩子，我看着现在的农村心疼。

  

为了打破所谓的阶层固化，中国农村适龄劳动力涌入城市。

农村中除了老人，就是小孩，再无青年。儿童留守，无人教育；老人空巢，老无所养；

城市各种拆迁建新房，农房却各种空置；

操劳一生的父母，老年却背井离乡，来到城市帮我们带孩子。

  

掏空父母、岳父母、夫妻六个人的钱包，来到大城市，实现所谓的“阶层跃迁”。

  

  

但我们似乎没有思考过：**这样的跃迁幸福吗？这样就开心吗？有没有别的选择？**

  

我周围，有政客高官，有商界领袖，有公司老板，在所谓的“高阶层”。但是我发现他们每个人都很疲倦，并没有想象的开心。

  

反观我的父亲，一介农民。年收入万把块钱，住在农村，种着几亩苹果园，生活在所谓的“社会底层”。

却乐得自在。

  

或许，开心幸福，本与阶层无关。

与房子大小无关、与财富多寡无关。

06

  

如果觉得累，就逃离北上广吧。

  

到自己舒服的地方去。父辈砸锅卖铁让我们读书，不是想让我们继续奔波流离。

  

如果觉得累，就放弃996，停下来，多陪陪家人孩子。

我们所谓的奋斗，或许并不能让我们到达一个舒适的位置。

  

或许，我们需要停下前进的步伐，往回看。在一个我们喜欢的位置上发光、发热。

  

别焦虑，放轻松，世界本没有那么多阶层。

就算有，我们所做的也并不能打破所谓的阶层，只是换了一个地点奔波。

  

近期文章回顾

《[时评 | 996，工作中感觉很忙怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484088&idx=1&sn=4ecf5caf01a12412aa433f7b2a111b34&chksm=974204f4a0358de2509684caa470ea2e6b7e504a82da43e32b91f8f1250c21769899b0175781&scene=21#wechat_redirect)》  

《[苦难，这人间烟火！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484080&idx=1&sn=d1abd708ded6955c98b649467a3b40e1&chksm=974204fca0358deab90e3e311e1157770f341e76db38995e599f4b2ff51e16626b8ff5f6c9b1&scene=21#wechat_redirect)》
