---
title: 我曾经不叫这个名字
date: 2019-03-09 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

点击"大东山谷",记得关注我们！

从校友群刚加的好友跟我聊“大东山谷”。  

取名“大东山谷”是因为我老家在“大东峪”。这个“陌生”的朋友看破了名字的来源，我很惊喜。知道我们村更让我小激动。

他说有个同学叫“孟祥芝”。我愣了一下才反应过来： 孟祥芝，那是我啊！

那我怎么改名字了呢？高中三年我一直叫“孟祥芝”。高考报名时突然发现，身份证名字居然是“孟祥志”！小学那时户口本是手写的，是“孟祥芝”。办学籍么也就是“孟祥芝”。后来户口本换代，要整成打印版，不知是户籍办事员的打字错误，还是出于好心故意为之，觉得男孩子叫“芝”太娘。总之，将我名字写成了“孟祥志”。身份证因为要按照户口本办理，所以也是“孟祥志”。

时值高三，高考报名需要身份证，高考更是需要身份证。  

名字不对，无法报名。

打电话告诉父亲时我都快要哭了。父亲开始一趟一趟地跑县城，跑民政局，跑教委，开各种证明。截止日期临近，却一直没有改成功。

班主任也开始着急，甚至惊动了校长。最终副校长亲自出面曲线救国：身份证不变，改学籍。感谢母校的校长、老师们，不辞各种辛劳。终于让我能够报名高考。也顺便把我叫了多年的“孟祥芝”变成了“孟祥志”。

  

用方言读“ 孟祥芝”跟“孟祥志”读音很不一样。山东话口音重，读“孟祥志”感觉是“孟祥志**↘** ”。而读“孟祥芝”，就是“孟祥芝**啊～** ”。尤其我的老师叫我名字的时候。

想起“孟祥芝啊～”，就想起我的高三班主任。

高三晚自习是四节课，下课基本在晚上10：15左右。10:40左右，老师来教学楼巡查，关窗户，断电。当时的我还算是“学霸”，一般都是做习题撑到最后一分钟跑回宿舍。

记得那天放了晚自习，教室里还剩我一个人。这时班主任进来了，奇怪着班主任晚上没课，也不值班，怎么来了？看上去似乎喝了些酒，有些微醉的样子。看了我一眼，就喊“孟祥芝啊～～，过来**↘** ”。本以为要赶我回宿舍，迅速收拾书包，准备跑回宿舍。结果到了跟前，老师一把拉住我，从口袋里掏了300块钱出来：“你吃得太差了，快高考了，吃点好吃的”。  

2004年，尽管物价水平很低，但我那时一个月的生活费是60块钱。一个月回家一趟，来回路费10块钱。所以一个月的吃饭预算就剩50块钱。我必须一日三餐控制在2块钱以内。所以最常吃的就是“菜夹馒头”。一个馒头中间切开，塞菜进去，既当主食又当菜。  

饿是必然的。一天早自习一节、上午4节、下午4节、晚上4节课。总共13节课中最饿的是下午晚饭前最后一节课。

我们县是一个贫困县，教师工资2004年也就2000多，还经常教育局拖欠薪水，老师的日子也清苦得很。300块已经是老师半周多的薪水。我懵懵懂懂，但眼睛红红的，执意不要，老师执意给我。最后老师命令我：“孟祥芝啊～～，拿着**↘** ！快点滚回去睡觉去！”

十几年前的画面仿佛就在眼前。当时的自己，想着将来要功成名就，衣锦还乡。现在，我是Michael，是孟祥志，是油腻的大叔。 “孟祥志”还没有追上“孟祥芝”的期望，一直羞于启齿说“谢谢”。  

但是，我很怀念是“孟祥芝”的日子，很想念那些叫我“孟祥芝啊～”的人们。

  

 _文：孟祥志 | 图：孟祥志_

  

往期精彩回顾

[时评:人们为什么推崇褚时健](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483896&idx=1&sn=ddaaf84ebff3321558221829b2abe03f&chksm=974207b4a0358ea26a42695640f38417fa3267b8d0c4dd1118768811bee718fe227ec6b14d3e&scene=21#wechat_redirect)

[我为什么不想你玩王者荣耀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483915&idx=1&sn=a8e10667cc8fae87c955df4812ac8565&chksm=97420447a0358d51377cd7eccbb269a464a8a03b7d0ad2e0e7c2dc891b1f0b3421c41d43f5a5&scene=21#wechat_redirect)  

[中国足球版沙漠骆驼 你的痰盂我的圣杯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483879&idx=1&sn=4bfec6a847df1114ca7287b4290fb49e&chksm=974207aba0358ebd19f0fb6800e2a93d91af8c1315d7de4d8d35d0f524067f7b3a15565737c0&scene=21#wechat_redirect)
