---
title: 一杯敬故乡，一杯敬远方
date: 2018-02-21 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

今天返沪路上，无意听到这首歌，意外地喜欢，分享给大家：  

  

 _一杯敬故乡，一杯敬远方_

 _守着我的善良，催着我成长_

 _所以南北的路从此不再漫长_

 _灵魂不再无处安放_

听着这歌，浮想联翩，竟然眼睛有些湿润。

* * *

**美食**  

* * *

  

每逢佳节胖三斤，亲们今年收获如何？

是不是无论在外吃了多少水饺，还是家里那一口水饺最好吃？  

是不是无论在外吃了多少山珍海味，吃不出过年这一桌子的满足。

* * *

后备箱始终太小  

* * *

  

是不是有太多东西要带，

塞了又塞，实在塞不下了。

开始言语，下次买车一定换个越野车，后备箱大大的。

转眼看看隔壁邻居家越野车的后备箱，发现也塞的满满的，突然发现，

不管多大的后背箱，总是不够用。

不是后备箱太小，是乡情太浓。

* * *

眼泪  

* * *

走的时候，妈妈泪眼婆娑，自己赶紧借口去厕所偷偷哭一场。

是不是发现，无论自己多少岁了，还是一个小孩子的模样。只是学会了坚强，不再将眼泪流给在乎的人。

是不是发现，印象中坚强的父亲母亲，突然变的脆弱了很多。

回家最怕看到眼泪，怕听到说认识的某人又离世了，怕听到又有谁卧病在床。

祝愿天下所有的父母永远健健康康，所有人团团圆圆！

  

* * *

故乡远方  

* * *

  

人至中年，逐渐模糊了故乡和远方。

多么地想回家，回到家竟有些想逃离？

来到远方也是客，自己是异乡人的模样。

回家却已是客，已经不是儿时的故乡。

自己认识的好多人已归尘土，见到的小孩子互相不认识，突然就理解了小时候背的古诗：

  

 _儿童相见不相识，_

 _笑问客从何处来_

  

渐渐模糊的故乡和远方，希望有一处可以让灵魂安放。

  

  

 _央视公益广告《等到》_

明天开始上班～希望各位新的一年一切顺畅！

  

* * *

更多小文章，请点击以下链接 或者  _**阅读原文**_ ：  

[过年支招：娘家过年？婆家过年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483824&idx=1&sn=d4ddec7c6733a1543dba316cde64ed8b&chksm=974207fca0358eea8327187588080248778c0779dda694a9702ccaca2b542f5626bc931e3668&scene=21#wechat_redirect)

[过年吃什么？水饺！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483826&idx=1&sn=8717e1acef0c02124b4a01af5bbc1c55&chksm=974207fea0358ee82f339513324d06d9ebaa37d947b7b2a7bcaca924476f6f1ae7211c4d5b0e&scene=21#wechat_redirect)  

[弥水一念声千百](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483836&idx=1&sn=82de28bf0cf008fa64c9eccbd39d569a&chksm=974207f0a0358ee6e8c5a109c6c784c2608dbef5d230cfb692c68e0f8b4dd9f8b74b622c1eef&scene=21#wechat_redirect)  

* * *
