---
title: 相逢对面不相识，还是相见恨晚？
date: 2019-03-16 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

点击"大东山谷",记得关注我们！

 _文字 ©/孟祥志 _  

 _图片 ©/孟祥志_

01

木易姐是我网上认识的一个大姐姐，素未谋面。

一次偶然机会，成了网络好友。她比我大很多，很喜欢向我倾诉。我们的沟通就像是电子邮件一样，你留言一段，我留言一段，尽管我是一个陌生人，她自顾自地跟我“倾倒”她的故事。看她的文字，觉得她应该很漂亮吧，优美的文字，字里行间的坦白。

一天，她留言说，小弟弟，拍醒我吧，我是一个不知足又不知羞的女人。

她有一个儿子，乖巧可爱。有一个丈夫，开了个不大不小的公司，很能赚钱但也很忙。她基本衣食无忧，算是半全职太太。她在一个托关系的清闲事业单位上班，可去可不去的那种。主要目的是带孩子，相当于有工资的全职妈妈。无聊了，可以去公司上班。有事了，不去公司也无所谓。现在儿子已经读小学了，没有了“儿子”这个精神寄托。她在家全职也没有意义，无事可做。

她跟我讲，她现在越来越不爱她的丈夫。她想努力让自己去爱，却感觉无能为力，渐行渐远。要命的是，她发现自己爱上了一个游手好闲的人，半全职爸爸的同事阿豪。她困惑、羞愧于自己的不知足与不忠贞。但她忍不住去想这个同事，天天想，疯了一般。

她留言了很多。

我断断续续地回复，想让她冷静一下。

一天她给我留言，只有四个字：“我离婚了”。后来再也没有消息。也不知道她现在怎样。

02

我不想评价她的对错是非。

她衣食无虞，但她并不幸福。儿子上了小学，精神上的亲子分离，让她空虚。丈夫世俗意义上的成功，反而掩盖了其家庭关系的失败。从木易姐的留言中可以感受到，木易姐喜欢热烈，丈夫喜欢静。木易姐不爱钱财，但丈夫的目标却是“赚够第一个一千万”。木易姐重视的是和谐的家庭，丈夫的追求是成功的事业。

她很孤独。孤独在于一人在家，无人可以倾诉。

她很孤独，孤独在于夫妻之间，缺少共鸣与共情。

而阿豪不同。同样在事业单位，同样的工作环境。阿豪能暂时给予她所渴望的共情。至少木易姐认为，他们“三观”相似。

“三观”是什么？三观，往大了讲，是“世界观、价值观、人生观”。往小了讲，是你的处事方式、处事目标、处事态度。是在拿到相同的信息与资源的时候，你对问题如何处理。是如何分配你手上的资源。这里的资源可以是金钱，是时间，是情感关注，是注意力，也是健康。  

三观相似，就是说你们发生了相同的事情，对这个事情会有相似的见解，会采取相似的行动，会为之分配相似的资源。

就像数学中的函数公式一样，只要输入的变量一致，输出的结果就相同。

两个人都是“加法”，那么看到3和4，两个人得到的都是7.

两个人一个是“加法”，一个人是“乘法”，那么“加法”的你会奇怪，你居然3+4得到了“12”，殊不知，“乘法”的他也无法理解3x4得到的是7！

加法与乘法，不可调和。

三观相似的人，摩擦很少。仅有的摩擦，往往是因为对信息的不沟通。当解释了你所了解的信息后，对方会立刻说：原来是这样啊，你不早说！

舒畅，痛快，相见恨晚！

两个三观不一的人，相见不相识，相遇两不知。一起共事会觉得别扭，你挑我的毛病，我看你不爽。  

两个三观相似的人，第一次见面便觉得“相见恨晚”。我的话尚未到嘴边，你却说了出来。我一个眼神，你就知道我要做什么。精神上共鸣的快感甚至高于肉体上的欢愉。这种共鸣可以是夫妻之间的相濡以沫，也可以是朋友之间的惺惺相惜。

03

木易姐可能会幸福。如果同事阿豪在三观之上，能够幸运地和木易姐相吻合。木易姐不重视物质，不喜欢传统定义的“幸福”，真爱至上。如果阿豪也是如此，为了爱和她私奔，和她同甘共苦，追求真爱。他们可能是梁山伯与祝英台，可能是罗密欧与茱丽叶，可能是灰姑娘与王子。我会由衷地赞同她离婚，即使考虑到对原来家庭的伤痛。

木易姐也可能会不幸福。如果木易姐离婚了去追求幸福，阿豪却退缩了。阿豪的价值观更传统，更重视自己现在的家庭。他只是想觊觎木易姐一夜偷欢。想起共渡余生，他可能会担心两个人的收入、社会的舆论，以及到对孩子的影响。阿豪会说“对不起，木易姐，我爱你，但是我不能这么做，我们只是在错误的时间遇到了对的人。” 

若果真如此，我想说，就算你们在正确的时间，也不是对的人，因为你们三观根本就不相合。

很多时候，一个小片段的三观吻合，欺骗了你。让你误以为这是三观的全部。那么这个故事便注定是一出悲剧。

很多悲剧，恰好是三观的共鸣让你们互相欣赏。但共鸣的只是一小部分，而三观的其他部分却难以调和，会导致更多的挣扎，甚至悲剧。

数学上2加2等于4，2乘2恰好也等于4，并不能推导出加法和乘法等价。**这只是一种美丽的偶然** 。

如果木易姐是这样的结局，我也不想批判阿豪是个“渣男”，批判木易姐是个“坏女人”。他们都基于自己的现状，自己手头的资源，做了认为对的选择，只是结局注定悲剧。

木易姐选择了“为了爱不顾一切”，阿豪选择了“爱只是生活的一小部分”。他们的三观本不相同。只是偶然间一个人寂寞，恰好另一个人也无聊，获得了短暂的欢愉。离别是故事必然的结局。假如三观不合，就算阿豪在木易姐的指责与哀求下勉强离婚了，两个人终于在一起了，他们也不会幸福。三观的差距，会让他们结婚后更加痛苦而迅速离婚。

所谓“强扭的瓜不甜”，是因为三观不同，需要“强扭”的外力来调和不同的三观，让精神陌路的两个人在物理上结合。

04

三观并无优劣，只有不同。

一个人素爱财。那么他惜财如命是正常的，这样他才能过的舒服。

一个人重义气。那么两肋插刀，为兄弟们出头是正常的。他觉得有朋友的样子，才叫生活。

随着自己的成长，我不再对我所不理解的事情轻易的做出批评。世间万物，没有对错，只有不同。

**一个人，去做自己认为对的事情，根本无可指摘。**

**不赞同他的三观，那么是最简单的办法，是远离他。** 不要碰撞，或者试图立即改变，短时间的努力只会是浪费时间。  

当一个朋友向我哭诉：我真的爱他，我能容忍他的缺点，只要我和他在一起，我就能马上改变他！

我一概的建议是“分手吧”。在真正合适的人的眼里，对方没有“缺点”。别人价值观中的缺点，在对的人的价值观中，反而是优点。

比如你爱财，他会觉得，爱财了才能理财。他不会强迫你变得大方。

比如你微胖，他会觉得，只有胖的人才最可爱。他不会强迫你减肥。

十年可以树木，百年方能树人。一个人从出生到三观逐步养成需要十五年甚至更长时间。其三观一旦形成，要发生变化，就需要更长的时间，更多的经历。想着在一两年之内，“迅速”让对方如获新生，太高估自己了。

所谓“江山易改，本性难移”即是如此。

05

另一方面，**三观也是可以进化的** 。不过需要时间与阅历的累积。

或许，你曾有一个很好的朋友，无话不谈。相别十年，一朝相逢，却发现不是期待的把酒言欢，而是相对无言。十年之前你们三观相合，经历相似。彼时他是你的知己，你是他的好友。时间和距离，让你变了，或者让他变了，或者你俩都变了。

“你这个人变得好陌生”，讲的就是三观的改变。面对相同的问题，你们不再采取相同的处理方式。过去，再也回不去了。

或许，闪婚的你们，当时有很多不同。你们却活成了大家心目中的模范夫妻。或许你们本来有很多不同，但是岁月给了你们更多的“夫妻相”。岁月让对方相互改变，变得让生活更加和谐。

或许，婚姻中的你，不幸地发现，你与你的爱人三观相差甚远。我会建议你，首先要做的，是沟通。让对方了解你的三观，你的处世“公式”。理解是所有事情的第一步。

你是“加法”，对方是“乘法”，你就要告诉他，3跟4的结果不只是12，还可能是7。对方会逐渐地理解你，尊重你，甚至会转而使用你的“公式”，这就是三观逐渐一致的过程。

不要担心，别怕麻烦，你们有一辈子的时间，可以去磨合，时间很长。百分百三观相同的两个人很少，或者不存在。只要三观相似或者三观调和就已经求之不得了。即使是99%三观相似的人，也存在1%的三观冲突，也需要磨合。

如果你们尽了最大努力去沟通，去和解，也最终无法调和。你很累，处于崩溃的边缘。我真心的劝你，去追求自己的幸福吧，这样对所有人都好。

06

据说一个人，一辈子遇到三个有相似三观的人，就已经很很幸福。

**一个是你的父亲 （母亲）**。在大部分家庭中，当你是孩子的时候，父亲是做最终“家庭决策”的那个人。你和父亲三观一致，父亲能知你懂你。以致你在懵懂之时，不会缺少爱与支持。父亲懂你，理解你，会支持你的爱好，会甄别你的异性朋友是不是适合你，会鼓励你追他认为合适的人。也会在你犯错时及时发现止损。

因为父母是你三观的主要影响者，所以正常健康的家庭，这个三观相似的父亲，比较容易找到。“知子莫如父”，便是这个道理。一个和你三观一致的父亲，会让你在人生的前二十年，充满幸福感，不会困惑，不致迷路。

**一个是你的爱人** 。踏入婚姻殿堂开始，你们便绑定到了一起。你们一起扶持，一起生儿育女，一起创造拥有你们独特烙印的生活。三观相合，你们便是一见钟情，琴瑟和鸣，举案齐眉。

生活中有再大的风浪，也吹不垮你们爱情的小舟。因为你们在面对相同的问题时，会有相同的选择。三观相合，不代表生活中没有问题，而是有了问题，你们有通道、有办法去解决它。一个和你三观相合的爱人，会让你生活在甜蜜当中，无所谓贫富穷苦，无所谓房车物质，无所谓颠簸流离。“三观相似的爱人”比“三观相似的父亲”难以找到，但是跟不可选择的父母相比，你可以选择爱人，理论上每个人都可以找到三观相合的爱人，尽管很难。

**一个是你的知己朋友** 。可能你们是同学，可能你们是同事，可能你们本来就是兄弟亲戚。三观相似时，你会发现你们意见相同，你所看重的东西，也是他所珍惜的。你们在一起可以把酒言欢，可以把压在心底的话毫无防线的讲给对方听。如果有幸你碰到了这样的人，请好好珍惜。人生路上，得一知己足以。

  

P.S：这是我自己的原创公众号，喜欢的话麻烦感谢关注与分享！

往期精彩回顾

[我曾经不叫这个名字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483931&idx=1&sn=0e0a683ece820360233bc553ddcc01c2&chksm=97420457a0358d4173a26658a401851267d803f97a8ddbc9b5b5aa6e0ba7738a641e838a8797&scene=21#wechat_redirect)
