---
title: 丢掉昨天的自己
date: 2019-04-04 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

老婆这两天在收拾换季衣服。  

一边码字，一边听她自言自语：哎呀，这衣服买的时候超级贵。可惜，有一点小，一冬天都没穿。当时就不该听那售货员忽悠！

老婆准备收起来，明年再穿。

我跟她讲：丢了吧。

“什么？！你叫我丢了？你知道我花了多少钱吗？”

“可是你一个冬天都没穿，而且有一丢丢小啊……”

“丢了怎么舍得啊？”

“旧的不去，新的不来嘛。冬天买新的！”

去年冬天，买了一件很贵的衣服，不合适。但不舍得丢，造成的后果可能是：

  * 现在收起来，到换季时拿出来。但是今年你不穿的衣服大概率明年也不会穿。

  * 这件衣服一直占据着你衣柜的空间，甚至是重要位置。

  * 每次看到这件衣服都会后悔一下，惹你心烦。

  * 过了两三年，衣服终于不新了，可以心安理得的扔了，然后将它丢掉。

占你空间，惹你心烦，仍旧逃不过被你扔掉的一天。

购买这件衣服是去年冬天的“错误”，因为觉得买的很贵，不舍得丢掉它，它就会一直来委屈现在的你。

**用过去的错误，委屈今天的自己。**

然后给它一个借口，买的时候很贵**。** 我们一般称之为沉没成本**。**

什么是**沉没成本** ？

沉没成本，是指过去付出了很多，包括金钱与时间。这些作为成本，将来**可能会转化成为收益** 。如果你放弃了，就没有了这些可能。

比如，爱一个人，你爱了三年。这时，另一个人来追求你，很有钱，也很帅。但是考虑到你的青春，考虑到你和男友的过去与将来，你拒绝了这个追求者。因为你不想辜负你的沉没成本。

又比如，爱了一个人，你爱了三年。但是突然一天，你发现他是一个彻头彻尾的渣男。你已经看不到未来了。此时，所有的成本，都没有意义，都是0。即使没有人来追你，也应该及时止损，离开这个渣男。

**如果成本不能转化为未来收益，再昂贵，也等于0****。**

旧衣服这样，生活更是这样**。**

很多人，沉浸在过去的错误之中，惩罚现在的自己。

高考发挥失常，少考了30分，进了一个不理想的学校。在一个你自以为配不上你的地方，并没有鹤立鸡群，却是各种看不上同学朋友、翘课挂科。

用高考发挥失常的借口来哭泣：看，我多可怜！渣渣们，我原本比你们要好许多！

哭一天大家还同情你，但是你哭了四年。

用高考的错误，你买单了大学的四年人生，不值得。

  

遇人不淑，碰到了一个渣男。你用心经营感情，全心全意爱他，把你的青春全部给了他。但是他劈腿了，爱上了别人。  

于是你哭泣，喝酒买醉。

可以哭，释放自己的委屈与不甘。可以醉，麻痹自己受伤的心灵。

但是，一天就够了。

第二天就该打起精神，开始新的生活。

渣的是他，为何要让自己受伤？

经常听到有人说：人，关键就那几步，走错一步，就完了。

  

你看，我就是生下来穷，要是有王思聪他爹，我也是国民老公。

你看，我就是高考没考好，如果考好了，周围的朋友圈就不一样，我的平台会更宽。

你看，我就是没娶到一个好老婆。成功的男人背后都有一个贤惠的老婆。

你看，我就是没赶上好时候，要是早毕业两年，买两套房，用得着现在这么辛苦？

你看，……

  

**抱歉，我不看。** 我看到的不一样。

  

刘强东，农民出身，他爹不叫王健林，他也创办了京东。

马云，参加了三次高考，大学也不是名校。他也实现了自己的价值。

王宝强，娶了马蓉，枕侧是宋喆。果断离婚，他依然是一线明星。

褚时健，71岁被判处无期徒刑。保外就医，却成就中国橙王。

  

**对于懒惰者的人生，关键的才只有那几步。**

勤劳的人，每一步都不关键，每一步也是关键。

关键几步没走好，走错了，你就念念不忘，沉迷其中。甚至自暴自弃，让过去的错误一直惩罚自己。

站在路口，可以选择往后看，你也可以选择**向前看** ！

关键的一步，走错了，又怎么了？那已经是过去，明天又是新的一天！不要为过去哭泣，不要让过去的错误，持续为现在的你买单。

> If you shed tears when you miss the sun, you also miss the stars.
> 
> 如果你因失去了太阳而流泪，那么你也将失去群星了。
> 
> 泰戈尔《飞鸟集》

回到开头收拾衣服的例子。我扔掉了衣服，会怎样呢？  

  * 你丢了一件很贵的衣服，不过是再也不穿的。

  * 你接受了教训，下次买衣服会多加斟酌，是否真的喜欢。

  * 衣柜有了更多的空间，可以放新的衣服。

  * 翻衣服时，会保持心情愉悦。

  * 空间多了，找衣服也更快。

百利而无一害。

  

生活也是这样。**丢掉过去的错误，方能轻装前行** 。

  

十年前没有种树，那是你的错误。现在不该懊恼十年前，而是打起精神去种下一棵树。

高考考得不好，已是既定事实。应该果断分析，是复习，是工作，还是读专科，然后在下一个十年迎头赶上。

分手了，确定无法挽回，就果断拉黑。该吃吃该喝喝，清理自己的内心，去迎接下一段感情。

夫妻两个过不下去，你看我不爽，我看你碍事。确定无法继续，就果断离婚。放弃过去结婚的错误，人生还很长，有很多可能。

  

扔空你的衣柜，腾出空间，放上你喜欢的衣服。

天亮了，倒掉昨天的垃圾。

轻装上阵，迎接今天的太阳。

今天又是美好的一天！
