---
title: 辅导班，上还是不上？
date: 2019-03-24 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

昨天妹妹来我家玩，刚来一会儿，她在我们的群里发了一张“幼升小八天集训营”，让我老婆关注下：
我有点不高兴。停下手中的事情，跟老婆妹妹讲：以后不要给我老婆发这种东西。语气很严肃。
气氛有些尴尬，我忙解释道：“乐乐（妹妹家宝宝）刚刚九个月，我们家宝宝还在读小班，你发个“幼升小集训营”，知道你是好意，但是你不知道的是，我们最近为这个一直在争吵。你姐姐已经很焦虑，不要再发这些了。
135编辑
“提前准备，加速超车”，“你的梦想从这里开始”。
不准备，你就要被别人超车了。不参加，我家娃就没有有梦想了。
我了解我的老婆，看到这种文案，“亲妈”们都着急。
儿子玩得最好的朋友，在上一个美术班，一周三次的英语课，一周一次乐高课。
老婆同事的娃，周六上午、下午，周日上午、下午全部在辅导班。
同小区里一个朋友的孩子，已经可以英语简单交流了。
而我家宝宝呢？
体育辅导班，没有。
音乐辅导班，没有。
美术辅导班，没有。
英语辅导班，没有。
现在只是上了一个一周一次的乐高积木课。
老婆很焦虑：儿子已经四岁多了，但是辅导班上的太少。看看人家的孩子，阿勋要输在起跑线上了呀。
年前老婆安排我“迅速开始试听体育课、英语课，调研一下幼儿编程，过了年要抓紧上起来了。钱上面，今年收入的10%要投入在辅导班上，务必花掉！”
135编辑器
我开始带儿子上各种试听课。
事情并不顺利。
儿子很害羞，不乐于接纳新的环境。试听课预约，我都强调尽量安排在上午，儿子上午兴致高，下午睡觉时间去试听是不会去的。
就算是上午，一跟儿子讲要去试听，他就开始抹眼泪：爸爸我不想去……
各种动之以情，晓之以理，还是不去。
最终以“去了，会有肯德基加玩具；不去，妈妈会很生气。”这种威逼加利诱的方式，才能好不容易地去试听一次。
以为万事大吉了吗？这只是开始！
去的一路上会碎碎念：“我不要上，我不要上……”
到了辅导班门口就大哭“爸爸妈妈，我要回家，我不进去……”
……
试听失败几次，老婆烦躁就加重几分。
两周前的英语课试听，我们一起去的。好不容易哄儿子进教室，辅导班的老师开始跟我老婆聊天：
_小朋友是需要一个过程的，就不能由着他们在家玩。什么都不学，是成不了材的。要是什么都听小孩的，小孩还不天天在家看动画片？小孩就是要管的！_
_你们家孩子都已经上小班了，才来试听，太晚了！一般都是幼儿园前进来的，你们要现在开始每周来两次，或许能跟上其他小朋友的进度。你们家小孩要是笨，就该笨鸟先飞。_
_看到那个一直哭的小宝宝吗？人家才两岁半，家长已经带来几次了。人家家长有觉悟，小孩不喜欢也得上，哭就让他哭，就不要让他出教室，上几次就好了嘛！_
_英语很重要，现在幼升小竞争多激烈你们家长知道吗？大家都在学，你家不学，你们幼升小就没有竞争力！你们在起跑线就已经输了！_
听着辅导班老师的话，我突然很反感。我明白了为啥我老婆每一次试听完都心情更加烦躁。我老婆的焦虑或许正是来自于这些所谓的“教育顾问”。
英语试听课结束回家，我问儿子喜欢今天的英语课吗？
儿子说不喜欢。老婆脸色很难看。
我问老婆：“你说我们儿子笨吗？”
“不笨吧。”
“我们儿子不上辅导班，天天看动画片了吗？”
“那倒没有。”
“你啥时候学的英语啊？”
“初一吧。”
“那为什么你要儿子现在这么累，他才四岁啊……”
“你就惯着他，看他幼升小的时候，你哭都来不及！”
我跟老婆说，打住。
你现在太焦虑了。这样对儿子好吗？儿子每天看到妈妈为这些事情烦神，真的对他好吗？父母的焦虑会传染给儿子的。从开始试听开始，儿子一直都心事重重的样子！
儿子刚四岁，一次又一次的试听，一次又一次的失败打击，对他真的好吗？
我不是专业育儿专家，但是对于我儿子，我觉得我比辅导班的教育顾问更了解。
我不觉得我儿子笨，相反，我觉得他很聪明。他专注力很好，拼积木可以一个人拼两个小时。我不觉得他比别人差。
他适应的慢，我觉得也不是问题。在一个陌生的环境中，不喜欢讲话，我的理解是一种自我保护，我小时候也是这样子的。每一个人发育都有先后，谁说我儿子一定就落后了？
初一我开始学习英语的，现在在外企工作，日常沟通也没有问题。起跑线落后又怎样？
还有，我希望孩子将来是什么样子的呢？
我希望的是他将来能够为社会有所贡献，能够做自己喜欢的工作，在喜欢的工作中获得报酬。而不是像我们的父辈，像我们这一辈，为了糊口，辛勤工作，甚至很多人是干一行、恨一行。我希望帮他找到爱好。
这是一个到处都在比的世界，我小时候经受了“比”的痛苦。我希望对他的比较能少一点。
我不想让他感觉到挫败感。甚至因为试听，而丧失对英语的兴趣，丧失对学习的兴趣。
我希望他有什么能力呢？
我希望的是他能会学习，更希望他能爱学习。现在他不喜欢。辅导班更多的是在打击他的积极性。
我希望的是他能保持他的专注力。我相信他只要专注于一个东西，心无旁骛，学任何东西，都会很快，并且能学好。
135编辑器
在我理想中的育儿，是什么样子呢？
**不焦虑育儿。** 父母必须要维持家庭宽松、愉悦、自信与信任的环境。孩子在这样的环境中成长，跟父母整天焦虑、整天吼的要环境要好的多。
**关注孩子兴趣的育儿。** 如果孩子有语言天赋，那么会很高兴去学习英语。那么就要高标准的让他去学习。如果孩子有运动的天赋，那么体育课肯定喜欢，培养一个专业足球运动员，可能现在就要开始。要倾斜教育资源到感兴趣的方面。而不是资源一把撒开，感兴趣不感兴趣一起学。
**父母“极大关注度”的陪伴育儿。** 父母的关爱，孩子能感受的到。父母把精力放在孩子身上，对孩子多多陪伴，孩子能感受到。与孩子一起玩，一起笑，一起成长，孩子能感受到。
如果我做到了这些，“幼升小”不行，那不行又如何？
135编辑器
想起两个故事,作为结尾。
一个是在知乎上看到的评论，说现在的“笨妈妈”有两种：
一种是笨鸟先飞，自己去补习知识，提升自己。
一种是笨鸟不飞，生个小鸟，然后告诉小鸟，你快点飞，快点。
另一个事情，是说中国数学奥赛失利，教练批评说：中国的奥赛辅导班，间接导致了中国数学奥赛的失利。为什么呢？因为中国各种奥赛班都是以营利为目的的，所以会想尽办法让家长带孩子来上，即使你没有数学的天赋。而这恰恰淹没了众多数学天才的成长，让他们无法脱颖而出。
其实，可能我们的数学天才拿时间去补英语了，没有那么多的时间资源清晰的到数学上。或许，现在很多无良辅导班，一边收着中产阶级的智商税，一边在毒害着我们的下一代。
**人生，是一场马拉松比赛，抢跑冲刺前一百米的人，不一定最终会赢。** 也有可能，是一种揠苗助长。
