---
title: 抱歉 你可以不优秀
date: 2019-03-10 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

过年的时候，一位土豪朋友让我帮孩子辅导下数学功课。这个学生人长得漂亮，又冰雪聪明，乐观开朗有礼貌。第一眼看到她大家不自觉的反应是：为啥她可以生下来就又有钱，又漂亮，又聪明？真不公平。  

但是她数学怎么也学不好。

已经是高三，高考迫在眉睫。她却痴迷于绘画，抓住丁点空闲去素描。我看不懂画的什么，但是我看她画得很认真。

时间有限，我只能帮她讲解几道题，教她一些解题方法。看得出来，她学数学有些吃力，“肉眼可见”的厌恶数学。授人以鱼不如授人以渔，我晓之以理，动之以情，告诉她凭借她的聪明，这些时间足够把提高一些数学分数。

她很尊重我的意见，默默地听。她告诉我喜欢画画，但是爸妈十分抵制，她很痛苦。她也想学好数学，但是怎么尝试也是对数学不感冒。

末了，她突然问我：老师，我为什么要努力学习？

“因为你会变的优秀啊？”

“我为什么要变的优秀？”

我没有料到她会问这个问题，突然有些恍惚。只好说一些你可以考一些好大学，找到好的工作，将来的朋友圈也会不一样云云。

回家后，我不禁一直思考这个问题：“为什么要变的优秀”？

努力，勤奋，上进，优秀，是我们这一代人在学习时代不可置疑的“好学生”标准，我自己从来没有质疑过。

但是究竟“为什么要变的优秀呢”？

对于我来讲，答案非常简单。一个农村的孩子，读书是为数不多的道路，已经被证明了有前途的道路。变的优秀，你就可以跨过高考这座独木桥，告别作为农民的身份，或者加入农民工的大军。

但是这个答案似乎对她不太适用。

有一个土豪父亲，她可以一辈子不赚钱，也仍然有钱花。高考对她来讲，并不是一座独木桥。

在这个年纪，她知道自己喜欢绘画，尽管有如此大的阻力。我在她的年龄，高考报志愿一头雾水，除了学习，一无所知。

那年的我，一个学习工厂流水线的标准产品，没有自己的思考。

拿到父母关于人生“优秀”的标准答案，她问为什么。

2016年圣彼得堡，马云讲 “我从来没有想过阿里巴巴会彻底改变我的生活，我明明就只是想做点小生意而已。”创立阿里巴巴是自己人生最大的错误。

矫情！

2017年7月，网商大会访谈上马云讲“我可以告诉大家，我是真的挺后悔的。所以我真觉得如果我们这家阿里巴巴公司能小一半、（或者）小三分之一，这个公司会做得非常舒服。但是今天没办法，因为谁让你把它搞大了。”

真矫情！

2018年教师节，马云在“教师节快乐”公开信里边讲：“经董事会批准，一年后的今天，也就是2019年9月10日，阿里巴巴20周年，我将不再担任阿里巴巴集团董事局主席”。要去做自己想做的老师。

原来“悔创阿里马云”真的不是段子，也不是矫情！

优秀是我们这个时代成功者的标签。有钱更是优秀的代名词。我们努力地工作，谋求升职加薪。我们全民鸡血，各种辅导班连轴转，为了我们的宝宝更优秀。  

中国首富，一个“优秀”的人，公然漠视我们普通人“优秀”的标准。

年前朋友阿南问我，能不能给点创业的建议，该如何去创业。

我说，在问怎么做一个事之前，你得先搞明白要不要做这件事。

我问他，你为何要创业，薪水也可以，现在也挺开心的，何必找麻烦。他说朋友们都在创业，好多人发了大财，嫂子眼红了，说我也不比别人笨，家里有点积蓄可以当启动资金，也可以拼一把。

我说你追求啥？

“幸福就行了，钱，哥们其实不在乎”

我说那算了吧，别人不了解你，我了解你。你是一个聪明人，实在人，一个好人。

但是你不适合创业，因为你内心里向往稳定，不喜欢波动，大了说是淡泊明志，视金钱如粪土。小了说，就是小富即安。

创业九死一生，不成功就成仁，现在的安稳日子可能就没有了。你再考虑考虑吧。

后来阿南没有再来找过我。

“创业成功”或许是他朋友圈“优秀”的标准，但是不适合他。

他内心深处的追求是“幸福”，他已经达到了，为什么还要去折腾着变优秀？

这个时代，往往只有偏执狂才能生存。

你要达到一个领域的优秀标准，必须足够偏执，用足够的筹码拿来交换。

这个筹码可以是时间，可以是对家人的陪伴，可以是你身体的健康。

“优秀”的背后，可能是伤痕累累，如果告诉你这么多优秀的代价，你还是一如既往，恭喜你，你找到你的爱好了。

有的人爱权利，《冰与火之歌》里小矮子提利昂就是，只要纠缠在权利的游戏中，他就乐此不疲。他或许达不到他父亲眼中的“优秀”，但是他达到了自己心底的“成功”与坦然。

有的人爱工作，为了工作可以去做任何事情。996加班，孤儿式教育，不要命似的工作。他并不觉得累，反而很快乐。

有的人爱吃，可以驱车几百公里，吃一口地道的小吃。你尽管笑话我傻，作为吃货，我很开心。

有的人爱面子。“死要面子”活受罪。你尽管说我只要面子不要里子，但是我的面子一尘不染，光洁如新。

有的人爱名声气节。朱自清可以饿死，也不吃美国面粉。你尽管笑我迂腐，但气节不存，我生不如死。

阿南们，我的朋友们，如果你喜欢创业，喜欢闯，觉得上班浑身难受，那么辞掉你的公务员职位，辞掉你的教师工作，告别别人眼中你的成功，去追求你真正的“优秀”吧。

如果你喜欢暖暖的幸福，抓住你爱的人与爱你的人，不要眼红别人的一切，在“幸福感”上，你已经超越了马云。

想跟这个小姑娘说:

抱歉，你真的可以不“优秀”！因为那仅仅是你父母眼中的“优秀”。

请好好珍惜你绘画的爱好，不要顾及别人的目光。很多人活了半辈子都没有找到自己所喜欢的东西。

你知道自己所爱，明白自己所长，并且努力去达到自己“优秀”的标准，我很羡慕。

  

 _文：孟祥志 | 图：孟祥志_
