---
title: 我们看的不是足球
date: 2019-05-18 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

昨天，现场看了一场中超球赛。
比赛第61分钟，全场突然鸦雀无声。
主队上海申花球迷，和客队山东鲁能球迷，一起有默契地打开手机闪光灯，为一周前逝去的申花球迷张阿姨，送去灯光。
“张阿姨”是一位特殊的61岁申花铁杆球迷。喜欢申花队多年，甚至跟随申花远征。她对上海申花的爱，已经深入骨髓。但她对申花的爱，止于一周前。
下面这个视频是关于张阿姨的故事。
足球看台上，所有人打开闪光灯，是球迷特殊的仪式。
没有球迷之间的谩骂、没有竞争与对抗，只有安静。
闪闪的手机灯光，会照彻天堂。
我的父亲是一名山东鲁能铁杆球迷，我跟哥哥从小跟着父亲一起看球。
小时候，山东卫视会直播山东队的足球比赛。比赛一般都是在下午，只要有球赛，我和哥哥便很开心。因为有球赛看，就不用去农田干活了。
家里没有电视，父亲会带着我和哥哥去隔壁爷爷屋里，守着14寸的黑白电视机一起看球。
记忆最深刻的是1999年。
那年甲A足球联赛，山东鲁能脱胎换骨、势如破竹。最后一轮前鲁能落后辽宁1分，但最终北京成功狙击辽宁，鲁能幸运夺得首个联赛冠军。
而最开心的，是一周后足协杯的逆转夺冠。
足球场上有很多传奇故事：99年曼联欧冠决赛神奇逆转，05年伊斯坦布尔大翻盘、甚至连续两年巴萨的被逆转……
而我心中的最佳比赛，却是99年山东对大连的足协杯决赛。
先是大连队进球，哥哥、父亲和我心情跌入谷底；
下半场进行了一半，鲁能替补上场、“一整年没怎么踢球”的外援罗麦多，打进扳平比分的一球。
我们在讨论加时赛怎么办的时候，又是这个“一整年没怎么踢球”的罗麦多为山东再进一球，山东队终于反超。
我们的狂欢在比赛常规时间最后一分钟被终止：鲁能队被大连队打进一球…… 如果此刻结束比赛，山东队将在家门口错失冠军。
还好有4分钟补时。我们屏气凝神地看这四分钟比赛，期待一个英雄。
英雄在全场比赛结束前的两分钟到来：还是这个“一年没怎么踢球”的罗麦多天神下凡，打进了第三球！鲁能神奇夺冠。
经历了过山车一般的90分钟，父亲、哥哥和我手舞足蹈～
那是我看球的第一年。
**转眼间，已经20****年了。**
宝宝今年四岁，带他去现场看球。
他问：“为什么要给山东鲁能加油呀？”
我说：“鲁能最厉害呀！”
“能给上海队加油吗？奶奶说我算个上海人……”
“不行，你只能给山东队加油！你看你的衣服不就是山东队的衣服嘛！”
他噔噔跑到外婆那里说：“奶奶，我只能给山东队加油。因为，爸爸给我买的球服是山东队的，你看……”
很多人问我，中超踢得这么烂，你还看？
我看中超，看鲁能，即使踢得不好。就像华为敌不过苹果，我依然支持华为。就像我家宝宝可能学习会差，但我无论怎样都会爱他。
不懂复杂的战术，但我想让我喜欢的球队赢。和我家宝宝一样，在足球上我们一样单纯：喜欢赢，更喜欢自己的球队赢。
巴西队厉害，那不是中国。
广州队厉害，那不是山东。
人至中年，生活越来越忙，节奏越来越快。更多地把时间给了工作，给了家庭，给了父母，给了孩子。
只有在看球时，觉得时间是给了自己。
没有俗世的纷扰与无可奈何，赢球就开心，输球就沮丧。简单，快乐。
人生的三十年，过去十年都在上海。未来这辈子剩余的几十年也大概会在这里。
但这里不是我的故乡。
当家乡的球队，远征至此。站在看台上，周围满是橙色T恤围巾，浑厚的山东腔。仿佛我又回到了二十年前的黑白电视机前。二十年，一切都没变。
比赛结束，我在懂球帝的新闻上，评论了两句话：
**我们看的不是足球，是逃离。**
**我们看的不是足球，是故乡。**
