---
title: 唯有母爱不可辜负
date: 2019-05-12 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

_（母亲，2018年春节）_

一天刚吃完晚饭，突然接到了母亲的电话。

“通了哎！平儿啊？”

“嗯。出什么事了吗？”

“没事。我试试这新电话。还真好用，你买了个好东西！”

 _（电话机，2019年3月）_

上个月父母亲生日，告诉我电话机坏了，嘱咐我买个声音大点的电话带回去用。

我在网上选了半天，选了个声音最大的。安装时发现这个话机有一个附带功能：有四组亲情拨号键。于是把兄弟们的号码放了进去。母亲没读过书，不识字，数字也不认识。告诉母亲，记不住电话号码没事，只需要按一个键，便打给我啦！

想起几年前一次过年回家，母亲央求我教她识字。指定要先学数字，把打电话学会。原来那时父亲和大哥不愉快，大哥少有电话给家里，父亲也不给大哥打电话。

母亲说，她不管这些，就要给大哥打电话。可惜自己不会用电话。

经过这件事，母亲趁着我回家就让我教她识字，学打电话。

给母亲买了个小笔记本，里边誊写了0到9十个大数字，让母亲平时练习。

我玩笑说下次让你儿媳妇给你检查，你可得学会了。

下次回去时，母亲居然把一整本笔记本都写完了，虽然只有十个数字。父亲讲，母亲知道儿媳妇要检查，好几晚都没睡着，很认真的写。

写了一本子的数字，在本子上认识，但是到电话机上，却又不认识了。

于是作罢，放弃了识字的念头。

今天我接到电话，能从电话中感受到母亲的高兴。

那一刻，这一百多块的电话机，比几千块的手机，给我更多的满足感。

回老家，和母亲的沟通很少。不像父亲，会和我沟通下我的工作，谈谈过去半年里村子里发生的事情。

母亲看到我和老婆，总是说：“呀，平儿又胖了！媳妇儿也胖了！”（ _在山东农村，说人胖，是夸奖生活无虞。不过现在好像大家都不喜欢这种夸奖了。_ ）

其他的，母亲主要的事情就是做饭。仿佛母亲做饭，我吃饭，便是一种沟通。如果我有什么安排要去城里，不能在家吃饭，母亲便有些难过，甚至委屈。

尤其是离家前的最后一顿饭。

开车到上海，想着躲避堵车，我一般早上五六点出发。

母亲执意要我们吃点好的，便每次凌晨四点起床做饭，伴随着“乒乒乓乓”的声音。

我有些神经衰弱，睡眠不好。母亲倒水的声音、劈柴的声音、切菜的声音一响起来，我就醒了。

既然醒了，就想随便吃点东西，为了不堵车索性早点走。

母亲看到我们都起床了，是惊讶，又是自责：呀，才刚开始做饭，就只有昨晚上的剩菜。你着急忙慌的起来做啥！

早起本来就没有胃口，我们匆匆吃两口就走了。

又一次回老家，准备再回上海的时候。发现“乒乒乓乓”的响声，从四点，提前到了凌晨两点。

我明白了，怕我像上次一样四点起床，母亲就提前到凌晨两点去准备早饭。

**母亲为了这离别的一口饭，在心里记了大半年****。**

暑假我放学回家，在红薯地里和父亲母亲一起除草。那时大哥刚结婚半年多，我们的聊天自然离不开大哥结婚的事。

夏天很热，记得到处是知了的叫声。

父亲一边翻瓜藤，一边跟母亲笑嘻嘻地讲：孩子大了呀，就像小鸟儿长大了一样的。扑腾扑腾能飞了，就该飞走啦。

母亲没有应答父亲，突然很安静。

我撇了一眼，发现一向内敛的母亲，正在擦眼泪。

我想，**母亲就是那个想我们快快长大，又想我们永远也长不大的人吧** 。

 _（安徽宁国，2019年5月）_

自己现在也已为人父。深切感受到男和女、父和母的不同。

对于一名父亲，生孩子是天大的“喜事”。

而对于一名母亲，这“喜事”包含太多苦痛。

怀胎十月，孕吐、跑医院孕检、妊娠纹、挺着大肚子睡觉、腿脚甚至要浮肿。

终于十个月了，有对新生的期盼，更有分娩的剧痛。

出生之后，要去喂夜奶，半夜只起来个三四次算谢天谢地。

洗澡、哄睡、做辅食、还有满足孩子的“妈妈抱抱”。

孩子每一步的成长，似乎都在吮吸着母亲的营养。孩子身上每多一分成熟，母亲身上便少一分青春。

这是一种交换。

孩子本来就是母亲身体的一部分。**得失之间的平衡，是得于孩子，失于母亲。**

普天之下，或许**唯有母爱** ，不可辜负吧。
