---
title: 我的农民父亲
date: 2019-03-29 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

父亲小时候是个学霸。
用大伯的话说: 你们兄弟几个读书，没有一个有你父亲好。别看你们学习，都挺好，但是第一名跟第一名也不一样。你父亲考试的第一名，是各科满分的第一名。大伯讲他们那会数学都考七八十分，但是父亲数学没考过99分——整个读书期间全是满分。
父亲喜欢学习，但是**命运却爱和父亲开玩笑** 。
父亲小升初考试是乡镇第一名，但爷爷有“地主成分”，在那个特殊年代政策上不允许读初中。
姑姑告诉我说，先是知道成绩，父亲相当高兴。但父亲知道了因为成分问题无法读书时，嚎啕大哭！于是四处求人，但是那个年代谁敢帮地主的后代？父亲明白了，自己是无法继续读书了。父亲躺床上不吃不喝了两天半。
或许是因为这个原因，父亲对我们兄弟几个的学习特别用心。记得父亲那时常说：你们只要有机会读书，肯读书，我就是砸锅卖铁也给你们上。但是上学，你们就得学习好！
父亲对我们的学习特别严格。记得小时候考试得到第二名，便会挨打。
我一年级到四年级，一直都是第二名，所以吃了四年鞋板底。我在五年级时，终于考到了年级第一。回家后因为太高兴太嚣张，结果又吃了鞋板底: 就考了个第一名，你嚣张啥？
我现在是“不打小孩主义者”，强调用爱去讲理，关爱孩子。但是跟大哥沟通是否要严格育儿时，大哥说：现在时代可能不同，但我是被鞋板底抽进大学的，我自己是光想着看武侠小说。靠自觉，早就去种地了，没山大什么事……
我和哥哥从小没少挨打。我们到现在还很怕父亲。
我们怕父亲，就像父亲年轻时怕爷爷一样。父亲也是被爷爷打大的！
听姑姑讲，父亲三十多岁了，还被爷爷打过一次屁股！
那次父亲挨打跟喝酒有关。
说到酒，父亲现在是滴酒不沾。
但年轻时却相当喜欢喝酒。
那时候大家都穷，家里没有酒，如果来个亲戚朋友就去村头打酒招待。
有一次，有个亲戚来家里，自然打了些酒。亲戚走后，父亲母亲一起去田里干农活。做了刚一小会儿，父亲扛起锄头就往家里走。母亲问出啥事了？父亲说：家里也没个锁，刚才喝剩的那半瓶酒放家里不安全，你先干着，我回去喝完就来！
就是这么爱喝酒。
终于有一次，早饭、午饭、晚饭三顿饭都是饭局，好酒的父亲就一天喝了三场酒。
到晚上第三餐酒时终于喝醉了。父亲耍酒疯要凶母亲。被爷爷知道了，来房间拿鞋底打屁股：长本事了啊，喝了酒还敢欺负老婆！媳妇嫁到我们家是受欺负的吗？
真的是一顿胖揍。
五十多岁的爷爷，打三十岁的父亲，父亲真就跟个三岁小朋友一样。
父亲自此戒酒。
我问过父亲，你酒量究竟多大？
父亲说自己也不清楚。因为喝酒从没醉过，也不知道酒量有多大。就喝醉过一次，而那次自己也不知道喝了多少酒醉的……
我问最多喝过多少？ 父亲说54度老串香白酒，一次中午喝了两斤半多不到三斤，反正没醉，下午干活一点不受影响。
不知道父亲是不是吹牛。不过，有一次过年的时候，本家兄弟们喝酒，四个哥哥喝了七斤白酒，结果三个哥哥醉倒了，我不喝酒，把他们一个个抗回家。父亲大声训斥哥哥，“就这点酒量还喝酒，酒量不行就别在外边喝！”
我觉得父亲应该比哥哥们酒量高些。
被爷爷胖揍，父亲怕爷爷，跟个三岁孩子似的。
但是父亲喜欢爷爷，更敬重爷爷。
一天，我问父亲，到现在你最满意的事情是什么？
沉思了一会，父亲说：**你爷爷一直到去世，都觉得我挺好** 。
这是最满意的事情。
一个农民家里供了个读山大的哥哥，供了个读复旦的硕士，都不及“爷爷对父亲的认可”。父亲觉得这对他是一个值得骄傲的莫大成就。
孔子说，“孝者，色难也”。是说孝顺让父母吃饱穿暖不难，难的是父母“脸色”好看、心里满意。
的确难，但父亲是做到了的。
**父亲，70岁生日快乐！**
P.S：父亲母亲是一天生日，今天～也同祝我最爱的母亲，生日快乐！
