---
title: 我的留守老爸
date: 2019-06-16 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

我叫我的岳父为“老爸”。

第一次见老爸的时候，“老”爸并不老。老爸，要比我的父亲小10岁。只是妻子一直这么喊，我也就跟着这么叫了。

初见
第一次见老爸时读研二，和那时还是女朋友的妻子回老家，见父母。

刚和妻子确定关系时，妻子迫不及待的要把我介绍给她的爸妈。妻子很乐观：我喜欢的，他们肯定喜欢！

我可是很忐忑。出行前，理了发、买了两件新衣服，刻意打扮了一番。

大巴车到了宁国（妻子老家），老爸开车到长途汽车站来接我们。初次见面于是就在汽车站，老爸似乎比我还拘谨：“来了，小孟！”
那时11月，南方的天气还是有些燥热。

回家吃完晚饭，老爸和我单独坐下，开始面对面进行正式的“聊天”：

“你的专业主要做什么？”
“你现在还是学生，对将来的工作有什么打算？”
“你对小婷婷（妻子）怎么看的？”
“将来你们两个，有什么打算？”
“家庭什么情况？父母身体还好吧。”
……
“你也早点休息吧！”
我躺床上，给老婆发信息：“老爸老妈对我啥印象？”
“我在偷听他们聊你呢……老妈说你有点黑。但是老爸力挺觉得你挺好！”
离别
见完家长，周末也过完了。准备返回上海，老爸开车送我们到汽车站。帮忙拎着箱子，又把箱子塞到大巴车底下。仿佛老爸是她女儿的护花使者，也是我的。而我全程只需要跟着。

老爸嘱咐我们好好学习，又嘱咐我们路上注意安全、嘱咐我好好待他的女儿。

“那我走了，到了回个电话！”，老爸交代完一切，便转身离开。

我们到了大巴车上，找好位子坐着，等车子启动。

南方的天气还是有些闷，阳光甚至透过车窗都让人觉得热。

闭上眼睛，我想眯一小会儿。

突然有人拍了下我的肩膀：“这两瓶水，拿着路上喝！”
睁开眼睛，原来是“老爸”。老爸在回家的半路，又折道去买了两瓶水，开车给我们送了过来。

我刚接过水，老爸便转身迅速下了车。

我递一瓶水给妻子，妻子靠在我肩膀上小声哭了起来：“老爸最喜欢的就是我！”
仪式感
我们这代年轻人，对婚礼的概念，更多的是流程。

婚礼在我老家临朐和老婆老家宁国各办一场，更是感觉筋疲力尽。

在婚礼上，我和妻子感觉更多的是麻木，如木偶一般。“演员们，该你上场了！”妻子在婚礼前跟我鼓劲，自诩“演员”。的确，台下几百人看着，想着没有纰漏是第一位的，而“婚礼的仪式感”却潜意识里淡了许多。

**但，老爸不是。**
在婚礼上，老爸牵着老婆的手交给我的时候，手在微微地抖。

短短几句“嘱托”，显然是斟酌很久组织出来的语言。

老爸牵着妻子的手，放到我的手上。老爸将手抽离妻子时，我看到一滴泪珠划过老爸的眼角，黑暗的大厅里，在闪光灯下晶莹闪光。

那一瞬，我感受到了婚礼的仪式感。

留守
再后来，我们也有了孩子。老妈来上海帮我们带孩子，老爸在家忙自己的事业，就变成了“留守老爸”。

每次回去，老爸都尽力亲自下厨，做几个硬菜。

然后开一瓶好酒，说“要给小孟接风洗尘”。其实，作为“小孟”的我，并不喝酒。老爸只是觉得“无酒不成席”，这是重要的开心的日子，必须要有酒，才正式，才隆重，即使我不喝。

自己做了“老爸”之后，逐渐明白了父亲对孩子的感情，永远无法客观。就算我的孩子再笨，我都觉得他异于常人，绝顶聪明。

一个父亲，看到自己的女儿，从身边一步步被女婿带走的时候，心里定是五味杂陈：你何德何能，哪里配得上我的女儿！那可是我一手带大的孩子，委屈了要找爸爸抱的小公主，那可是和我一起生活了二十多年，听我话的小棉袄啊。

在此，祝“老爸”节日快乐！

祝天下所有“老爸”，永远健康。父亲节快乐！
