---
title: 一本家谱
date: 2019-07-07 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

_（我的家谱|大东山谷，2019.07）_

  

父亲那年20岁，和爷爷去沙沟“赶集”。

七十年代初，所有人都吃不饱。尤其是在麦收前。小麦没熟，而去年的粮食已经吃完。近处的集市早就没有人卖粮食了，自己人都不够吃，还卖粮食？

而“沙沟”集，说是能买到粮食。

能买到就是救命的东西，即使它在临沂沂水，离家要七十多里路。

  

从我家到沙沟，要翻过几座山。最大的那座的山顶，叫做羊皮岭。羊皮岭以北，属于潍坊市临朐县；而过了羊皮岭，就是临沂市沂水县的地界了。

父亲与爷爷带着一根扁担，两口干粮出发。路途遥远，又是步行，所以在开集的前一天就需要早早动身。

刚翻过羊皮岭，天下起了雨。

这个季节雨水本不多，北方农村人对雨都怀有好感。但出门远行，却有些郁闷。原本提前一天到集市，随便找个地方窝一宿，天就亮了。第二天集市开张，买好粮食赶路回家。

可是一下雨，就到处湿哒哒的。

  

父亲到了“孔家庄”时，雨势变大，似瓢泼一般。无奈停下赶路的脚步，找个屋檐下，躲起雨来。

刚避一会儿雨，突然“吱呀”一声，大门打开了。原来是主家听到了动静。

爷爷主动打招呼：“老乡，俺是临朐聂家峪（ _大东峪原名_ ）过来的。姓孟，叫孟庆霖。明天赶沙沟集买粮食的。这里躲下雨，雨停了就走。”

“哦，孟大哥啊，到屋里歇歇吧！”

“恁也姓孟？认识俺？”

“俺不姓孟，也不认识恁。俺姓孔，叫孔庆华，也是庆字辈的。后生喊俺叔就行。都是本家人，进来吧，别客气！”

  

赶了大半天天山路，湿衣服贴在身上，屋檐外是瓢泼的大雨。父亲说，那时候听到说“本家”，感觉特别好。

因为是“本家”的关系，父亲也得到了属于那个年代的高规格招待——“吃面条”，并且屋里睡了一宿。

第二天雨过天晴。运气也不错，集市上顺利买到了粮食。父亲说，记得很清楚，那是115斤红薯干。

买完粮食，迅速动身。

从沙沟集市回来，又路过孔家村。父亲来和这个孔姓“本家”道别。

“谢孔叔了，俺们得抓紧走，赶到天黑前回家。”

“白天哪敢走？到处都是卡粮食的！”

“卡粮食的？”

“沂水当官的不让卖粮食给外县，尤其是临朐。路上设卡，碰到外地人买粮食就没收！”

“那咋办？”

“今天白天就在俺家歇着，半夜里我喊你们起床，约莫着天亮过羊皮岭就行！”

于是父亲又在这个孔叔家吃了一餐面条，睡了半宿。

半夜约莫两三点，这个孔叔来喊父亲起床：“现在哪里都缺吃的，昨天沙沟集，虽然现在天黑，我怕大路上还有卡粮食的，俺带你们走山路！”

于是这个孔叔，领着父亲，走了二十里小路，送过了羊皮岭。

“过了羊皮岭，就是临朐地界了，没卡粮食的了，我就不送了。”

挥手送别，天刚开始朦朦亮。

父亲跟我讲，扶着扁担，看着孔叔融入夜色，他心中满是感激。感激孔叔的两宿留宿，感激孔叔的两餐面条，感激孔叔的二十里山路送行。要知道这孔叔只有一面之缘！

“那时觉着，姓孟挺好！”父亲跟我讲。

作为“本家人”帮忙，不求名，不求利，孔叔只因为两千年前的孔孟之交。“孔孟曾颜”四姓氏现在有统一的辈分，以本家自称。

本家人互相照应，仿佛分内之事。

  

 _（老家结婚，接亲路上|大东山谷，2013）_

 _  
_

在大东山谷，邻里之间，凡是“孟”姓，往上数五代，都是一个祖父，“本家”感更强。有婚丧嫁娶这样的事，同姓之间多数到齐。

当我结婚时，基本上所有的孟家儿媳妇都到我家来，刷碗、洗菜、切菜，帮忙准备结婚用具。无人要求，却仿佛约定一般，到了时间便自己前来帮忙。

从上海，一个讲究自由与独立的城市，回到老家参加婚礼，确实如表哥所言，有种“穿越”的感觉。

但我喜欢这种感觉。  

  

前一段时间家里在修家谱。这次回老家，刚好赶上修谱完毕。父亲也帮我弄了一套。

看到这本家谱，我立刻翻了起来。

  

当翻到我的名字时，我被一种被人记录的严肃感击中。

在这里，有我的名字，我父辈祖辈的名字，我妻子孩子的名字。将来也会有我素未谋面的后代的名字。

即使我一无所有，一事无成，我的名字也会被家谱记录。它不管你高贵与否、富贵与否。它只是客观地去记录你的血脉，而无视其他。

  

 _（自己用PERL脚本写的家谱阅览器，依据爷爷写的大东峪家谱手稿整理）_

  

我的祖先与我素未谋面，但顺着家谱我能找到他的名字，去揣摩他的喜怒哀乐。

或许多年以后，也会有人像今天的我一样，按着一本家谱找到我，去想象在我们这个变革时代的所爱，所恨，所想。

  

这本家谱被我带到了上海。

带着这本家谱，就仿佛带着我的所有过往、带上了我所有的前世渊源，甚至我的父母兄弟。

这厚厚的家谱，里边都是我的“本家”。

带着这本家谱，就仿佛有了所有“本家人”的力量。

我只身前行，他们会默默陪我，给我加油鼓劲：

别怕，尽管向前跑，我们都在。

  

近期文章回顾
