---
title: 为什么我卸载了抖音
date: 2019-03-13 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

我把抖音卸载了。
不是因为这是一个很差的APP。相反，它做的太成功了。
从一个产品的角度看，界面友好，操作简单，内容丰富，并且能随时随地刷。
一个现象级的手机软件。
早上公交车上可以刷。
吃午饭排队可以刷。
午休时可以刷。
晚上睡觉前躺床上可以刷。
抖音一条视频可能一二十秒，很短。可我每次刷都会刷半个多小时。
刷完了，关闭抖音，却又常常感觉茫然与空虚。
这感觉有点奇怪。刷抖音的快感与刷完的茫然同时存在，似乎不太合理。
我开始想这件事情，抖音和其他“美好”的东西有什么不一样？
我看书，看到精彩的文章，优美的句子，会很开心。合上书，感受到的并不是空虚，而是满足。
我踢球，和伙伴们一起挥汗如雨，团结协作，会很快乐。踢完球，浑身酸痛，但浑身舒爽。
谈恋爱，拉着姑娘的手散步，心会怦怦跳。就连分别后，手上也有淡淡的香味。
为何刷“美好”抖音不是这种感觉？
于是我做了个实验，卸载抖音一周，观察自己的生活。然后又安装抖音一周，观察自己的生活。对比之下终于发现了原因：
**原来抖音是一个小偷。**
抖音的产品初衷，是消磨“碎片时间”。
什么是碎片时间？碎片时间就是在两件事情中间，你没有明确目的任务的时间。
比如我在公交车上，我的目的是去公司，而现在要忍受的是公交车时间。这不是目的，这个时间是碎片时间。
比如我要排队吃饭，我的目的是吃饭，排队不是目的，而现在要忍受排队的煎熬。这排队的五分钟就是碎片时间。
比如晚上要睡觉了，躺床上了但还没睡着。躺着干瞪眼不是我的目的。我的目的是尽快睡着休息。睡着前的10分钟时间就是碎片时间。
抖音这个产品的目标定位就是这些时间。
很好的想法，精准的目标，好产品，解决用户痛点，刷起来！
经过我一周的对比发现，事情没那么简单。
在自己卸载抖音的一周，并没有抖音去帮我处理碎片时间。我有另外的节奏。
公交车上，会看一下昨夜今晨的新闻。然后想想今天的工作计划。
排队吃饭时，会和同事寒暄，聊聊天。
晚上睡觉前，会和老婆沟通下今天公司的事情，儿子的教育，然后沉沉睡去。
**没有抖音，生活似乎更加美好。**
公交车上的碎片时间，满足了我对信息与社会参与的需求。并且为今天的工作，提供了简单的计划。
排队吃饭的碎片时间，满足了我的社交需求，增进了我和同事老板的关系。
晚上睡觉前的碎片时间，满足了我的家庭需求，增进了夫妻间的信息沟通，调节了家庭的和谐。
碎片时间，是无目的时间，但并不是没有意义。
**而刷抖音时这些时间被偷走了！**
一个周末的早上，我找到了刷抖音会有空虚感的来源。
我的计划是8:00吃早饭，9:00开始看两个小时专业资料到11:00。
吃完饭刚刚8:40。想着我有20分钟碎片时间，可以“休息休息”刷刷抖音吧。我刷着刷着发现居然已经9:30了！明明感觉刚开始刷，怎么就9:30了！
空虚，懊悔，然后我迅速打开书，开始看起来。
10:00我发现，书中这个章节十分难懂，看得头晕脑胀。我开始安慰自己：现在状态不好，这种状态看这种书是看不进去的，看了也没用。于是我拿起手机，硬生生刷抖音刷到了11:00。
然后我又开始懊悔，开始**空虚** ，开始自责**。**
在这个例子中，我本来的碎片时间是20分钟，但是实际刷抖音时间是1小时50分钟。抖音以占有我20分钟时间为名，占有了我接近两个小时。
你以为它是小偷，却更像强盗。偷走了“碎片时间”，抢走了“目的时间”。****抖音以偷碎片时间为名，抢走了目的时间！****
这是一个普遍现象。如果不加控制，有价值的目的时间，因为它潜在的难度或者难以忍耐，会被无意识的，轻松愉快的碎片性娱乐时间而代替。更严重的是**当****我们习惯了或者喜欢上了一些很容易获得的感官刺激，就会让一些有意义的时间变得更加无趣和令人厌倦。**
分析“睡前时间”，我发现了更多问题。
我躺床上了，没睡着，我觉得是碎片时间，很无聊开始刷抖音。
我想着刷10分钟抖音就睡。
一种情况：我没有自制力，刷了一个小时，那么抖音算是以“小偷”身份拿走了10分钟，以“强盗”身份拿走了50分钟。
另一种情况：我很有自制力，我刷了10分钟就把手机关了。
但是，刷了10分钟抖音，我仍然和10分钟之前一样，需要再花10分钟才能入睡。这10分钟根本就不是“碎片”时间或者“小偷”时间，而是正常入睡程序中的有意义时间，是抖音作为一个强盗偷走的时间。
很多时候，**你以为的碎片时间，恰恰是目的时间** 。
碎片时间，只是因为它是碎片化的，时间短而已。在这个时候我们需要休息，需要放空，需要调节。而不是塞满各种信息。
抖音，刷到了很多笑话，但是关闭抖音我并没有变得乐观。
抖音，刷到了很多大道理，但是我仍然没有过好自己的人生。
抖音，记录美好生活。但是却不能帮我创造美好生活。
看过一句话:**要想成功，便不要沉迷于能轻易给你短期快感的一切东西** 。
比如抖音。
抖音在碎片时间给了我们短暂的快感，但是会让我们的目的时间更加艰难。
抖音偷走了我们**珍贵** 的碎片时间，并抢走了我们大量的目的时间。
所以我卸载了。
把碎片时间还回来，在碎片时间放空自己，听听耳边风的声音，看看路边春的颜色，想想我爱的人。
卸载抖音，创造美好生活。
