---
title: 私房钱，藏还是不藏？
date: 2019-03-22 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

点击"大东山谷",记得关注我们！

 _文字 ©/孟祥志 _  

 _图片 ©/猫头鹰先生_

  

今天，老婆拿了2000块现金给我：“拿着，回山东用！”

我说：不用啦，老家也可以支付宝了。花呗在手，天下我有。

“车子加油用吧，加油站用现金方便。”

于是乖乖地收下。过两天我要回山东老家，老婆上课回不去，给我两千块盘缠。

这说明了两个问题：

首先，老婆人大方，当然啦！

其次，我有（shi）家（ge）庭（qi）地（guan）位（yan）。

  

  

这是我们家的日常。钱上面，大体上是这样的：  

1\. 我的工资、奖金上交老婆。

2\. 我的所有花销来自信用卡或者支付宝花呗。老婆原则上不过问。

3\. 家庭小额开支，老婆全部负责。

4.家庭大额开支，商量解决。

5.老婆统一还花呗、房贷、车贷、信用卡、借款。

6\. 老婆来理财，我甩手掌柜。

7\. 关于我老家相关需要花钱的事情，多倾斜一点。

我们从毕业到现在一直都遵循这个方法。目前为止七八年了，或许是因为一直没财可理吧，总体运转还算不错，我没有反抗，家里也不为怎么花钱而吵架。

  

  

刚毕业，老婆和我商量，结婚了究竟谁管钱呀。商量来商量去，也参考了周围人的办法，最后确定三种备选方案：“AA制”，“男方理财”，“女方理财”。

  

****

 _**AA制：** 收入各自归各自的，**所有** 支出一人一半。  
_

 _**男方理财：** 女方收入交给男方，男方全权掌控，然后统一消费。但是，在岳父母家相关需要花钱的事情上，多倾斜一点，务必大方。_

 _**女方理财：** 男方所有收入交给女方，女方全权掌握，然后统一消费。但是，在公婆家相关需要花钱的事情上，多倾斜一点，务必大方。_

  

AA制对于我和媳妇不太适合，我们俩大大咧咧，谈恋爱的时候花钱就没个数，结婚了要控制50-50太难操作。我主动放弃：老婆你管钱吧。  

  

我们定下这个方法不久，一个朋友的老婆给我打电话：你快劝劝你哥们，他要不跟我过了。  

我打电话给哥们，原来是为了谁管钱的问题。

他们家呢，收入部分，自己归自己，支出部分，我朋友承担。结果我这个朋友攒不下钱，而她老婆又把自己攒的钱接济娘家了。朋友便不爽了，说日子过不下去了。

我说要不你们参考下我们的三个方案。你们的问题是收入AA，支出不AA，这是不行的。要AA制，支出就得大致50-50，才不会有问题。

他们两个都是硕士高知，也是明事理的人。当然没有真的过不下去，现在也是朋友圈里的模范夫妻。

至于男方理财与女方理财，关键在于**支出时向不管钱的一方倾斜** 。夫妻为钱吵架，一般不是因为“夫妻小家”花钱，往往是原生家庭介入。倾斜不管钱的一方，主要是说老公管钱，就要对岳父母大方；老婆管钱，就要对公婆大方。

  

我曾经在前边的推送中提过“三小团体”原则：

  

> 结婚之后，夫妻之间的所有事情，便涉及了三个家庭：公婆家，岳父母家，自己的小家。每个小家的和谐稳固，才是所有的基础。解决问题的核心就是：**小夫妻两个一定是一个小团体** ，公婆是一个小团体，岳父母是一个小团体。首先团体内获得统一意见。 
> 
> 最不能出现的是老婆和岳父母是一个小团体，丈夫和公婆是一个小团体。如果三小团体变成了两小团体，爱的**撕扯** ，必然会让小夫妻这个家出现裂痕。小夫妻是解决这个问题的核心。如果夫妻之间尚未同心，不能让另外两个小团体介入。这个原则，不光用在回家过年的问题上，所有涉及到父母大家庭的事情，都应该遵从。
> 
>   
> 
> 
> 大东山谷，公众号：大东山谷[过年支招：娘家过年？婆家过年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483824&idx=1&sn=d4ddec7c6733a1543dba316cde64ed8b&chksm=974207fca0358eea8327187588080248778c0779dda694a9702ccaca2b542f5626bc931e3668#rd)

在这里，“倾斜不管钱一方”，就是为了实现“三小”团体，防止老公加入公婆团体或者老婆加入岳父母团体，而形成“两小”团体，从而避免了夫妻之间的不心齐。

家庭谁掌握“财政大权”，目的都是为了日子过下去，让家庭和睦。夫妻两个坐下来，好好分析一下，找到适合自己小家的办法。夫妻之间只要**爱** 存在，不管是AA制，男方管或者女方管，都可以让家庭和谐。

不能“不管咋滴都要男的管”（说的就是你，山东爷们！），又不舍得给老婆娘家花钱。这样老婆就会从小家庭的团体脱离，加入娘家的团体。久而久之，家庭便不和谐。

同样的道理，也不能“新时代女性必须管钱”，搞的男同胞们甚至为了孝敬父母，还要藏私房钱。

  

  

最后强调一下，我真的没有藏私房钱。我有（shi）家（ge）庭（qi）地（guan）位（yan），不用（gan）藏！

  

  

往期精彩回顾

[我曾经不叫这个名字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247483931&idx=1&sn=0e0a683ece820360233bc553ddcc01c2&chksm=97420457a0358d4173a26658a401851267d803f97a8ddbc9b5b5aa6e0ba7738a641e838a8797&scene=21#wechat_redirect)
