---
title: 时评 | 996，工作中感觉很忙怎么办？
date: 2019-04-21 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

_文字 ©/孟祥志_

 _图片 ©/__孟祥志_  

  

> 所谓996，是指工作从早上9点到晚上9点，一周工作6天，代表着中国互联网企业盛行的加班文化。
> 
> 来源：人民日报《崇尚奋斗，不等于强制996》

  

我在一家外企工作。当工作忙起来的时候，我会强制自己停下来，思考一下。

忙是不正常的，“忙“说明存在危机，需要反思：

  * 忙，是不是我对工作有什么理解不对的地方？

  * 是的话。立即沟通，修正工作方向。

  * 结果：明晰了需要做的工作，排除了误解。自己轻松地完成工作。

  * 忙，是不是工作日程有危险？

  * 忙，表明你假如不忙的话就无法按时完成任务，这是所有管理者都讨厌的风险。我会和领导沟通，说明这里有节点风险。是不是可以截止日延后，或者找人帮忙？

  * 结果：自己轻松地完成了工作。领导开心，项目进度清楚可控。

  

  * 忙，是不是有说明我有可以改进的地方？

  * 比如我们都在搬砖，一天忙到晚，很累。是不是我先学一天搬砖技巧会变得不忙？是不是可以观察下这段路是不是可以用平板车？

  * 结果：我学会了一个技能，舒适工作。或者我花了100块，买了个平板车，轻松地比同伴一天可能多赚200块。

  

  * 忙，需要反思下这个工作，是不是适合我？是不是我不应该来搬砖？是不是该选择跳槽到一个能发挥我优势的地方？

  * 结果：去一个轻松舒适、适合自己的工作地方。

  

“忙”是一个不稳定状态，是一种**自我的失控状态** 。甚至所有的忙都可以归结为“瞎忙”，其结果是生活的痛苦。即使成功，也只是“苦劳”。

“舒适”是一个稳定状态，被一种**自我的选择** 与自我控制。你可以思考，可以改进，可以学习，可以进步。这种成功，是“功劳”。

  

  

曾经有一个很火的理论，叫做“**懒人改变世界** ”：

意思是你很勤劳的跑步，抵不过慵懒的骑马速度。你辛苦忍受马背的颠簸，却抵不过慵懒者汽车的发明。

所谓的“奋斗”者，很忙，忙到**没有时间去思考问题** 。只能让所谓的“懒人”去改变世界。

  

假如你是砖厂的老板，下面三种人，你会更欣赏哪一个？

  1. 996搬砖，任劳任怨。下班倒头就睡，上班努力“奋斗”。

  2. 不堪忍受996，是个“刺头”，但改进了搬砖方式。下午5点搬完砖就下班。然后他的改进方式很快扩展到了整个砖厂。

  3. 不堪忍受996，跟你提调岗说：你看，你一天给我这一点钱，这些钱我只能给你搬砖。我祖上是官窑烧砖的，我可以帮你改进下你的制砖工艺。别管我几点起，几点睡，保证一天能给你多赚2000块以上。但你得给我涨点工资……

  

  

另一方面。996，就一定会比正常上班产出多吗？

别人不敢说，但就我个人而言，我觉得我比很多996的同仁产出可能更多。

  

以学生时代举例：有没有发现我们周围的学霸，往往是那些平常感觉似乎不怎么努力，下课就玩，但是一考试就第一名？

  

很多人归因为天赋，或者聪明。

然后说跟人家比我们是笨。我们要笨鸟先飞，笨鸟多飞，就追上了！

  

真相这么简单？恐怕不是。

  

对于下课一直玩的学霸，看到了他们下课在玩，有没有观察一下他们是如何上课的？

  

**他们上课前会预习；上课会带着问题听、会积极参与老师互动、积极回答老师问题；迅速完成作业** 。

  

这是我们应该观察到的，而不是只观察到学霸下课在谈恋爱，或者踢足球。

  

我读书做家教的时候，我曾经和学生分享过这个观点：

  * 如果你上课效率有80%，下课随便玩，也可以班级前五名。

  * 如果你上课效率有90%，下课随便玩，我保证你是班级第一！

  

现实中呢，我的大部分学生的上课效率可能只有30%。

更严重的是，上课效率的低下，导致下课学习效率更低。上课没听懂，下课做作业就慢；基础不扎实，刷了半天题却还是稀里糊涂。一个上课效率有30%的人，下课有15%的效率恐怕已经是极限了。

  

按照这个效率去估计一下。常规情况，一天假设有10个小时的上课时间，2个小时下课时间。

  * 学霸下课在玩，0%的学习效率；上课认真参与，有90%的学习效率。有效学习时间就是：

  * 10小时（上课）x90%（效率）+2小时（下课）×0%（效率）=9小时

  

  * 你下课很努力地补了两个小时。甚至是熬夜坚持了4个小时，直到深夜12点。有效学习时间就是：

  * 10小时（上课）x30%（效率）+4小时（下课）x15%（效率）=3.6小时。

  

换句话说，学霸下课天天玩，我们每天熬夜到12点。结果却可能是**学霸学一天，相当于我们学三天** ！

  

说回工作，是相同的道理。  

  

为何我们有华为，没有苹果？有金山，没有微软？有百度，没有谷歌？

或许“996”就是部分原因。

  

  * 一种A公司的文化是以**提高工作八小时效率** 为导向。公司为了提高效率，让员工可以在家上班，弹性工作制，方便照顾家庭。

  * 一种B公司的文化是以**延长工作时间** 为导向。公司为了延长工作时间，洗脑放弃家庭，鸡汤名为“奋斗”。

  

B公司可能会成功，如果他是富士康这种劳动密集型、不需要创新的公司。

但是如果是需要创新与效率才能登上王座的，抱歉，我觉得A公司更有可能成功。

  

更深层次地去分析学霸与普通人，会发现更多问题。

学霸下课在踢足球、谈恋爱、聊天。看上去似乎对学习并没用，但这算不算是一种劳逸结合，让上课维持高效率呢？

就算下课这些对学习都没用……但是高中毕业，到了大学里边，这些 _高中下课玩的_ _2个小时_ 就变成了 _大学素质_ 的原始积累！

学霸可能在课下的两个小时中，找到了一生所爱、或者是生死兄弟；或者在学习的紧张中，了解到了自己的爱好，决定了高考报志愿的方向。

而你，一直在刷题。然后高考报志愿的时候一抹黑……

  

工作亦然。

  

工作生活的平衡，是将八小时工作之外的时间，赋予了**子女教育、夫妻关系、养老、朋友圈沟通、锻炼身体** 甚至就是放松的刷电视剧。这些也是生活的意义所在。

  

就算这些都没用，我们不需要“生活”的东西，这些时间对提升工作真的无意义吗？

孩子学习不好，被老师叫家长，然后漫天找辅导班。不影响上班的心情？

爱人丧偶式带娃，回家天天怼。第二天我们会精神饱满地工作？

小病不早治，结果变成大病住院。在医院如何提供工作的产出？

  

996可能会适合**中国制造** ，但恐怕不适合**中国创造** 。

  

  

THE END

 _P.S.：_ _这篇文章首答于知乎，略有修改。_

关于工作与生活，我推荐的是“**高效率，慢生活** ”。

强烈推荐大家看一本书《小强升职记》。

这本书，是一本关于时间管理的书，能教你如何不“瞎忙”、上班时间真正有产出。

五六个小时就可以读完，并且读起来毫不晦涩。我推荐给了很多人，都很喜欢。

**公众号后台对话框回复“小强升职记”，可以获得电子版** ～

近期文章回顾

《[苦难，这人间烟火！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484080&idx=1&sn=d1abd708ded6955c98b649467a3b40e1&chksm=974204fca0358deab90e3e311e1157770f341e76db38995e599f4b2ff51e16626b8ff5f6c9b1&scene=21#wechat_redirect)》
