---
title: 职场|你的勤劳，恰是源自懒惰！
date: 2019-05-31 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

_[2019.05 上海|欧风家园]_

_  
_

  

最近看书，看到了这样一个故事：  

> 假使你在森林中看到一名伐木工人，为了砍一棵树已辛苦工作了5 个小时，筋疲力尽却进展有限，
> 
> 你当然会建议他：
> 
> “为什么不暂停几分钟，把锯子磨得更锋利?”
> 
> 对方却回答：“我没空，锯树都来不及，哪有时间磨锯子?”
> 
> 史蒂芬 柯维《高效能人士的七个习惯》

伐木工人辛苦的工作，他拥有勤劳的美好品格。为了砍一棵树，可以锲而不舍地砍五个小时。  

但是，凭借他砍的树，他的收入未必会高。

  

有没有发现，我们的职场似乎也是这样。

有的人天天在忙，周中熬夜，周末加班。他们很辛苦，但是他们往往是公司收入较低的人。

有的人今天在美国旅行，下个月去欧洲看了场球赛。似乎他们的工作并不忙，他们却有着较高的收入。

  

收入高的，为什么往往是不忙的人？

  

  

“伐木工人”的例子可以给我们以思考。

职场之上，勤奋固然重要。但是一个公司最终的生存依靠的是产品与利润。依靠的是在竞争时，我的公司能比你以更低成本产出更多、更优秀的产品。换句话说，只有最终结果，产品卖的出去，是唯一的王道。

商业，必然**是以结果导向的** 。

如果你的勤劳，能够导致公司有更多的产出，那么，你的勤劳是有价值的。

但伐木工人的这种勤劳，是真正的勤劳吗，是公司需要的吗？

  

不，这种勤劳，只是自以为是的勤劳，却恰恰是源自懒惰。

勤劳有很多种，最显而易见的是身体上的勤劳。比如，这个伐木工人就是。

但还有一种看不见的勤劳，是思维上的勤劳。比如，这个伐木工人并没有去思索，花5个小时没有砍倒一棵树的真正原因，却以忙为借口拒绝磨刀的建议。

伐木工人在身体上的确勤劳，但在思维上也的确懒惰。

  

什么是思维的勤劳？

  

 _比如学习。_

学习成绩一般，老师布置的作业，我怎么做也做不完。

我努力的去做，做不完也要坚持，熬夜也要做。这是身体的勤劳，这种学生，看似努力，却只有很小的概率会提高成绩。

因为他的学习是一种失控状态，是一种恶性循环。

会做的题，本来就会做，又做一遍，起不到作用；不会做的题，自己磨蹭了半天，没有进展，就跳过去了，也没有意义。但熬夜却牺牲了睡眠，导致第二天继续上课听不懂。

  

另一位学生，学习成绩也一般，但他会接受自己学习落后的事实。明白自己在听不懂课的前提下，去做作业意义不大。

思维上的勤劳告诉他，老师布置作业时，是基于大部分人上课听懂的前提下布置的，而自己不是。现在继续刷题就是浪费时间。

他会去寻找真正提升的办法。比如，即使现在的作业多的做不完，即使明天会被老师挨骂，即使老师没有要求他看书，他也会去翻看课本，去真正学明白这个知识，而不是为了完成作业而无意义的刷题。

这第一位学生，是老师眼中的好学生，能完成作业。但看似勤劳辛苦，实则懒惰。

而后一位学生，连老师作业都做不完，是懒学生。但是思维的勤劳会让他踏踏实实，一步一个脚印，逆袭成为学霸。

 _[2019.05 上海|欧风家园]_

_再比如工作管理。_

一种管理者，只懂身体的勤劳，不明白思维的勤劳。以过程为导向，不以结果为导向。对加班的人进行奖励，即使他坐在办公室，不过是发发呆，等到了时间去打卡而已。这反而导致大家磨洋工、混日子。

一种管理者，明白公司竞争的奥义在于结果，管理用结果导向更加自然。他以实际的工作产出作为评价员工的标准。

在此标准下，大家会开动勤奋的思维，各显神通地提升自己的效率。有的员工下午三四点打卡下班，因为他的领导以结果为导向，他已经达到了预期的结果，领导批准他，你可以下班了。

  

 _再比如对人生的反思。_

有的人将自己麻痹，以为不停奔跑的人就会到达幸福的重点。甚至为自己疲劳的身体而高兴。他喝下的奋斗鸡汤告诉他，勤劳的人过得不会太差。

有时候他也有些怀疑，因为他发现自己时间没有自由，财富没有自由，家庭也没有自由。夫妻时常吵架，孩子不听话，父母却在变老。

偶尔他也会思考，是不是人生就这样了？是不是生活不够公平？

当他的思维开始勤劳起来时，他开始直面事实。但是事实让他痛苦，他摇摇头，喝下另一碗鸡汤说：算了，不想了，明天还要上班，我要抓紧时间休息。

继续做一个思维懒惰者。这样的人生，是恶性循环。

因为你的身体勤劳，更因为你的思维懒惰。

  

如何做一个思维的勤劳者？

  

这个问题，答案其实不难找。再去读一下文章开头的故事，我们便都知道答案。古人很早就创造了个词语：

  

磨刀不误砍柴工。

  

磨刀，就是对知识的学习跟思索，就是对工作效率提高的思考，就是对人生各种问题的反刍与消化。就是对个人能力与个人品牌的提升。

  

当我们的刀足够锋利时，我们便事半功倍。  

  

不需要花5个小时，去勤劳的砍一棵树。而是潇洒的十分钟砍完收工。

不需要熬夜刷题，而是用学到的知识作为武器，做一题会一题，甚至作业也能按时完成。

不需要在公司熬到晚上9点，不需要一周工作6天。我们思维的创新，甚至会产生改变世界的力量。

  

磨刀之后，会主动拒绝毒鸡汤。会自己去充实自己，会自己去寻找自己的“问题之孔”，按照问题的根源去改变我们的行为。我们会放弃速成的想法而去踏实地做出真正对人生有意义的改变。

  

做一个会磨刀的人。

做一个思维勤劳的人，成功距离我们或许会更近一点。

  

  

近期文章回顾
