---
title: 三十多岁，我们应该做什么？
date: 2019-10-01 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↑↑点击"大东山谷",看看有多少好友共同关注

 _文字©/孟祥志_

 _图片©/孟祥志_

似乎到了三十多岁，感觉总会与事实有些偏差。

有时候，我们觉得我们还很小，学校的生活恍如昨日。

有时候，我们又觉得我们有些“成熟”，我们是职场的老鸟，看那些小年轻们总觉得和他们不同。

有时候，觉得自己还是个孩子。可是明明孩子都有了，我们已经为人父母。

有时候，我们一边烦着父母的絮絮叨叨，自己却又一边絮絮叨叨自己的孩子。

我们学会了释然。学会了开自己的玩笑玩笑：“小时候我很困扰，困扰我长大了读清华还是北大。现在——不困扰了”，然后夸张大笑。

我们又有些不释然。我们看着自己孩子的小脑袋瓜，会不禁去想：我的孩子将来是读清华还是读北大？我们用最高的标准去鸡血孩子，生怕耽误了孩子的前程。

我们很抠门，对着自己心仪的手机看了又看，然后买了个最便宜的；我们又很大方，孩子几万块的辅导班，咬咬牙就去上。

说起十年前的事，我们会自觉地想1999年发生了什么，而不是2009年。觉得十年前的我们，应该是小学毕业读初中吧；而不是十年前，我们从大学毕业，进入社会。

三十多岁的日子似乎比过去过得快很多，一眨眼就是一年。时间到底都去哪儿了？

似乎前二十几年，我们都在做我们的必修课。

我们知道我们要成长，我们知道我们要读书，我们知道我们要结婚生子，就业工作。

三十多岁，仿佛一直很忙，却不知道忙什么。

三十多岁，总感觉需要做点什么，却不知道是什么。

最近我一直在思考，我自己需要做些什么？三十多岁，在我们一肩扛着父母，一肩挑着孩子，我们作为家庭中心的时候？下面是我思考的结果，分享给大家。

 _（图片：宁国市劳动南巷_ _|孟祥志 2019.10）_

 _**要有一个爱好**_  

一个爱好可以让时间不被抖音和泡沫电视剧所侵占，而给我们的三十岁留下点痕迹。爱好可以是踢足球，找到兄弟，大汗淋漓。爱好可以是摄影，记录生活的颜色。爱好可以是音乐，我们读歌者的声音，我们唱自己的生活。……爱好是我们对自己的奖赏。我们需要爱好，作为我们喘息的休息之地。有时候，我们需要一个时刻，一个港湾，一些专注，一些放松，让我们忘记一些东西，然后轻装前行。人至中年，生活会感觉越来越快。爱好，会让你的时间慢点。

  

 _**要多读书**_

  

最近反思自己这几年的得与失，觉得最大的失，或许就是时间溜走了，书却没读多少。  
我们常说“书籍是人类文明的精华”，却并不是所有人内心都认可这个观点。我曾经一度错误的以为，新时代、新科技、新媒体会改变我们知识获取的途径，但是却越来越发现，多媒体时代，更多的是“粉丝流量”时代。这个时代，所有的内容，大多以获取流量为目标——所以大多浮于表面——以致产出更多的是重复的、哗众取宠的、欠缺难度与深度的内容。**而书，不是。** 甚至比如，我学习手机摄影，如此新的技术，对比公众号、抖音B站视频，书上的内容都讲的更加透彻、更加明白。

 ___（图片：自学摄影|孟祥志 2019.09）_ 就比如，你在读我的文字，我不过是一个小小的兼职公众号作者，质量怎么能和沈从文、汪曾祺这样的大家名作去比较？（您看到这段文字，取关了我的公众号，能够去耐心看两本书，也算我公众号有作用 ）能够出版的文字，已经是至少经过出版社专业人士筛选过的，质量有保证。而大部分人认可的名作，更多的是“人类文明的精华”。毕竟书本上，浓缩了世界几千年的知识，怎么可能比不过我们一两年，甚至15秒的创作？

  

 _**要保重好自己的身体**_

  

三十岁，和二十岁的不同之一就是我们的身体已经开始抗议，抗议我们熬夜，抗议我们晚睡。身体似乎已经远没有二十岁“抗造”。而在三十岁的年龄，跟二十岁的另一个不同是，我们会经常参加葬礼……我们的父辈亲戚，认识的朋友，甚至身边人，会越来越多、越来越频繁的离开我们。或许我们不能天天去健身房，但是至少修正自己的作息、一日三餐稍加控制。即使不为自己，为了父母和孩子，我们也不能倒下。 _（图片：张江微电子港|孟祥志 2019.09）_ _**要开始为自己工作，重视“个人”品牌**_

到了三十多岁，我反思我们和刚毕业的人，有什么优势？当我们个人拥有什么样的特质的时候，公司乐于雇佣我们而不是更低薪水的菜鸟，而不是别人？  
观察整个职场，工作几年之后，有的人升职加薪了，有的人却原地踏步。观察那些升职加薪的人，发现大多是有“硬实力”在手的人，大多是有良好“职业声誉”的人。他们在做自己的工作的时候，不是把工作当作任务，而是当作对自己的锻炼与提升去做。有明晰的职业规划，知道做什么事情，对自己有提升。极度珍惜自己的羽毛——“个人”品牌，抓住一切提升自己硬实力的机会，为自己的“个人”品牌提高声誉，而不是为公司“打工”。工作是公司的，但技能是自己的，一天工作的八小时时间是自己的，我们不能辜负自己的时间。公司这里不好那里不好，索性就去混日子吧，吃亏最大的还是自己。如果觉得在这里做的没有意义，果断辞职，换有意义的工作。人工作时间不过三四十年，我们很多人已经过去了三分之一，职业生涯其实真的很短。工作是给你一口饭吃。但工作不能只是给你一口饭吃。而“个人”这个品牌的核心，就是硬实力。三十岁之后的我们，要提升的是“硬实力”，而不是技巧。我很反感有些初入职场的人，把重点放在“如何学会职场讲话”，“学会这句话你就能升职”，“学会职场厚黑学”等等。这些东西都是短视的技巧。甚至是“揠苗助长”的反作用。他们可能让你短暂赚便宜，但长久看，终究是毒药。而硬实力，是你需要花时间花精力去做的。比如说：工作很忙，很累。你需要思考的是，如何让工作不忙，如何提高工作效率，如何和老板沟通，如何给下属提供激励。而不是学一些厚黑学，将锅甩给别人，将功劳抢给自己——这样长久下去，你的个人品牌就会腐烂，就越来越不值钱。比如说，你在做新媒体，你就要学习新媒体运营的技巧，如何营销，如何涨粉丝扩大品牌；比如说，你在做摄影，你要研究摄影技术，扎实地学习提高自己的摄影以及后期水平。Outstanding（出色）的意思就是，别人都站在那里（standing），而你突出一点点（out）就可以做到出色。到了三十多岁，职场中坚的我们，应该做到出色。而那些“当一天和尚，敲一天钟”的人，就会很迅速地被比我们年轻五岁、十岁的人淘汰。

（**以下内容下次推送更新，欢迎关注~** ）

5\. 要慢下来

6\. 要多反思

7\. 要控制消费，开始资产性投资

8\. 要关注父母和子女，在家吃晚餐

  

  

近期文章推荐  

(点击图片直接打开）

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484337&idx=1&sn=9c5f5ad59e774e16b5a5ff331ebbaaf8&chksm=974205fda0358ceb94e72450b80d110a93bb3d3a30871132b449a84080a86d300eb57521a3fd&scene=21#wechat_redirect)
