---
title: 高考之后，人生面前
date: 2019-06-10 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

泣血高考

2019年6月8日，山东和河北两地发生了两起高考学生的命案。

一则警情通报：

>   * 事发时约下午2：20分，高考英语考试之前。
>
>   * 受害人周某是一个温柔漂亮的女生，成绩很好。
>
>   * 嫌疑人王某人比较腼腆，话不多，但人缘挺好。
>
>   * 王某和周某曾经发生过早恋，但已分手一段时间。
>
>

另一起命案的警情通报：

> 河北衡水冀州区某中学发生一起校园伤害案，一学生躺在地上一动不动，而一个背着书包穿着黑色T恤的学生从地上捡起一个东西，穿白色T恤的男孩拉着他，黑色男孩嘴里一直叫嚷着放开他，此时保安也走上去进行劝阻。
>
> 躺在地上的男孩姓叶，黑色T恤的男孩姓袁，两人因纠纷袁某将叶某捅伤，随后受害人叶某被送往医院就医，然而经抢救无效死亡，袁某也被民警控制并带回派出所接受调查，目前案件还在进一步调查中。
>

这两则新闻让我想惊愕之余，想了许多，关于高考。

很多人的夏天很美，是金色的。有蝉鸣阵阵，有金榜题名。

但他们，是血色的，是灰色的。

高考是什么？

高考是一场普通考试，发生在我们18岁成年的那个夏天。

高考不是一场普通的考试。这场考试，让很多人哭泣，让很多人兴奋。三个月后，有的人北上，有的人南下。有的人就此放弃学业，开始踏入社会生活。

在我高考的年代，大家称高考为“千军万马过独木桥”。尤其像我这样的农村学生。

很多人讲我们是高考政策的获利者。父母面朝黄土背朝天，没有高考，我们很难有一条路，能通向城市。没有高考，甚至我都很难有机会去写这个公众号。

我不敢辩驳。

父亲的学生生涯止步于小学。小升初考试，父亲获得了本乡镇第一名的成绩。但因为特殊年代政策的原因，不能读初中。父亲就真的就种了一辈子地。

彼时，“公平”的存在更多在于“家庭成分”。

毫不夸张，自己的品性、修养，甚至学习我都不及父亲，但是父亲现在每日早出晚归，是种苹果树的“专家”。父亲的两亩苹果树产量高，果子好吃。但一年却也只能够赚万把块钱。

他本可以将他的才华赋予更多的领域。但社会资源并不不能给给予他，父亲年轻时也一次次地尝试，做木匠、打工、养殖……各种机会仿佛存在，又仿佛永远不存在。

彼时，“公平”的存在更多在于“人脉与地位”。

我们高考时，学习成绩好，你就可以获得读优秀大学的机会，奖学金和助学金可以让你在“公平”的列表中，将“贫穷”划掉。高考无视财富，也无视权力。

优秀学校的大学毕业证，会给你更多的便利，比如大城市的户口、比如好工作的工作合同。这是一条快速省力气的通道，尤其是当我回望父亲走过的路时。

现在，“公平”更多存在于“学习成绩”。

高考，或许是目前相对最公平的一种方式。

高考是教育资源分配的一种方式

但是，我并不喜欢现在的高考。

现在的高考公平，在于“学习成绩”。但这就真的公平了吗？

有的人喜欢踢足球，天赋异禀，如果文化课不好，他不可以获得和清华北大同等的教育资源。

有的人善于沟通，有三寸不烂之舌。但如果“学习成绩”不好，他就不能获得进一步提升自己的机会。

有的人喜欢绘画，笔尖上拥有伟大的灵魂。但是如果他数学一窍不通，很抱歉，我们那么多美术院校可能不欢迎他。

高考的选拔，是以“学习成绩”作为公平选拔的标准。这抵制了腐败，这抵制了权力寻租，这抵制了贫穷的世代遗传，这很成功。

但是，“公平”只能是“相对”公平。

我期待有更好的方式，去给我们的下一代。

我不希望我们的梅西C罗在为数学题挠头，我不希望我们的梵高只能戛然而止于18岁的夏天。

50年前，我的父亲，倒在叫做“成分”的公平原则前。

我不希望今天的众多天才和我父亲一样，倒在叫做“成绩”的公平原则前。

50年前的父亲，尚有人为其发出声音。而50年后的这群年轻人，却被冠以“不务正业”的名头，在父母的呵斥声中，去解那难以解开的数学方程。

比高考更重要的东西

> 我很穷，我很饿，我需要吃两个馒头才能饱，但是我的钱包让我每顿饭只能吃一个馒头。
>
> 每天饿肚子的滋味，让我对馒头产生了好感。
>
> 终于有一天，我有钱了。
>
> 我每顿饭买10个馒头，即使我只吃两个，多的馒头让我有安全感。
>
> 终于有一天，我更有钱了。
>
> 我每顿饭买100个馒头，即使我只吃两个，多的馒头让我有安全感。
>
> 大东山谷|吃撑的馒头

“吃撑的馒头”就是我们时代的缩影。我们对金钱与资源的极致追求，导致我们在已经吃饱的情况下，执着于更多的馒头。

生活上是这样。我们穷怕了，我们努力工作、辛苦挣钱，去获得更多的“馒头”——金钱。即使忽略了家庭、忽略了健康。甚至去违背良心，为了钱都去做。我们却很少想过，如果我们吃饱了，我们还要这么多“馒头”（钱）做什么？

 _(2019.06|安徽宁国中学|_陈琪 摄_)_

高考也一样。

我们见到了太多优秀的人，通过高考的快速通道驶向了人生的巅峰。我们民族有勤奋的美德，有追求“极致”的本能。这让我们去追求“纯粹”的高考，即使可能面临着在人生的大剧本中，“本末倒置”。

高考，不过是一个通道，只是一条快速路。但他并不能代表成功。

**好的大学，只是能给你提供一些助力，提高人生的下限。而人生的上限，却是依靠个人的素质、个人的品性、个人的能力** 。

很多人，高考失败，依然能够人生精彩。因为他有过人的素质与能力，在这个充满机会的时代，即使错失了大学的优质教育资源，依然能够在人生的旅途中直挂云帆。

这也是为什么北京、上海的学生考试分数比山东、河南低，工作能力却反而高的原因。

他们在“学习成绩”上的区别，可能只是拥有“三个馒头”和“四个馒头”的区别，而我们两个馒头就能吃饱。我不认为高考730分的山东状元与高考680分的北京、上海状元在学习上有本质的区别。

而他们在“素质能力”上的区别，可能是“两个馒头”与“一个馒头”的区别，而你同样需要两个馒头才能吃饱！

吴谢宇在高考的成功让他获得了北大的资源。但他素质的缺失带走了他母亲的生命。

反观一下我们的“高考备战”，我觉得这不奇怪。

因为我们**本末倒置** 了太多。我们为了学习成绩，而忽视了对生命的尊重、对道德的推崇、对爱情的渴望、对自由的向往。我们很多人不是主动地为了获得高考的成功而奋斗，我们只是因为父母希望我们这样、我们只是因为大家都在这样、我们只是因为没有别的选择。

我们的教育，培养了太多巨婴，除了考试成绩一无所长的巨婴。

然后，高考志愿填报，一个决定你人生未来几十年方向的事情，我们稀里糊涂的填。

到了大学里边，我们坐拥国家提供的优秀资源，却发现不喜欢自己的专业。但是沉没的成本与现实告诉我们即使不喜欢也要混个文凭。这找个工作足够了。

工作的时候，发现自己并不擅长。但是我们为了基本的生活，必须去工作。

到了结婚的年龄，发现自己却单身，甚至没有去恋爱的能力。因为我们一直在拼搏。于是我们随便找一个人，凑合一辈子。

然后生一个孩子，去鸡血他，让他高考去考清华北大，去完成我们未竟的心愿。

高考与未来

我曾在中国最好的几所大学之一读书。但是很遗憾，我发现我们有太少的人去追求“自由而无用”的灵魂。大学本是科研之地、助力中国腾飞之地。我们却更多的在为“项目”、为“经费”而奋斗。

我曾经在中国最顶尖的科研机构之一工作。我们有漂亮的PPT、我们有华丽的N年计划，但是很遗憾，我横看竖看，最终从中只看到一个“钱”字，即使这是国家机构而并非盈利机构。

后来在外企工作，尝试观察中国同事和外国同事的区别。我似乎发现了一些东西并非个案。有更多的外国同事对工作充满热情、对原则充满坚持与不妥协、对真理及自由更加坚持。

更多人的加班，是因为996被迫。当同事在他们的半夜秒回我的邮件时，当我发现外国同事一个人的工作产出甚至可能能有两倍于我时，我看到了更多的“对事业的尊重与热爱”。或许工作之上的热爱，事业上的尊重比“分数”更重要。

而这一切，或许我们的高考有一定责任。

或者我们对待高考的方法态度有一定责任。

我想说，谢谢你，高考。你给了我们一条通道。

但是，我还是希望你变得更好。
