---
title: 面糊子
date: 2025-01-25 00:00:00
tags:
  - 大东山谷精选
---

↑↑点击"**大东山谷** ",查看历史文章

 _文字© __|__ 孟祥志_

 ___图片© __|__ 孟祥志___

  

去年夏天，我一个人驱车回大东峪住了几天，看看父母。

早上听大东山谷的布谷鸟“布谷布谷”地飞过，下午去爬大东山谷一圈的小山，晚上观星拍夏季银河。但这些事情都不是我计划内的事情，这些都是临时起意。

  

计划内的事情是一件小事：临行前在上海我和儿子说，我这次去大东峪，学一道“面糊子”回来做给你吃。

“面糊子”是什么？

所谓“面糊子”，和上海这边的“蛋饼”有些像，都是鸡蛋、面粉、小葱做原料，加水加盐搅拌均匀，平底锅起锅加油，倒上面糊煎熟，但蛋饼偏软薄，“面糊子”偏厚，边缘更脆，相似却不是同一种东西。

上海封城的时候发了面粉，全家人不会做面食，我对着短视频学习炸油条，出来梆硬咬不动，便放弃了。后来想起小时候吃过的“面糊子”，便凭着记忆做了起来，味道获得了儿子的“好评”。（但吃了几次便不再吃了。）

儿子吃着蛋饼——我做的所谓“面糊子”。我给儿子讲，等解封了，有机会回大东峪，让你奶奶做给你吃，完全不是这个味，比这个味道好多了，我赶忙给“面糊子”正名。

做“面糊子”，有两个小时候极为贵重的原料——“鸡蛋”和“油”。那时物资不丰富，鸡蛋有肉的地位，不是平时一日三餐的餐食。而“油”更是要节约使用，烧菜用油极少。而面糊子，需要大油煎制，所以“面糊子”远不是平日可吃的早餐。

  

小时候几乎每次煎面糊子，母亲都会边煎边给我讲同一个故事。

说那会大哥约莫三四岁，平时特别安静听话，但喜欢黏着母亲。母亲要去碾上碾粮食，那会的碾还在碾坊里，碾坊在我爷爷家屋后不远处，碾坊门口有两块大石头，我仍然有些模糊的印象。大哥黏在母亲身边不走，母亲没办法，便说你听话，推完碾，我给你做面糊子吃好不好？大哥不依，执意要立即吃。母亲便起锅烧油，做了一小块面糊子给大哥。

母亲说，母亲在碾坊里，一圈一圈的推碾，哥哥就坐在碾坊门口的石头上吃面糊子，边吃边看着母亲推碾。

母亲推碾走一圈靠近碾坊门口的石头时，大哥就对着母亲喊：“娘啊，你真好！你是最好的娘！”

大哥一直喊到把“面糊子”吃完才停。

这次回大东峪，母亲身体每况愈下，耳朵已经聋得厉害了。我趴在母亲耳朵上说：娘啊，你教我做“面糊子”吧。

沟通了好一会儿，母亲终于听明白了。我大声和母亲喊着沟通：我学会了到上海做给你孙子吃。

母亲很用心地教：

先打鸡蛋，加盐，加葱花；

然后加水，加面，搅拌均匀；

点火，添柴，热锅，加油；（母亲舀了一大勺油，说“好吃就得油多点”）

倒面糊到锅里，展平；

拉开灶炉门，转小火；（母亲说这一步必须要小火，大火容易糊）

煎至金黄，反面煎另一面。

  

看着母亲佝偻着的身体，我突然明白我是学不会了：有些美食，仿佛第一须在特定的地方做，第二须特定的人去做，方才好吃。

母亲从去年开始，小脑萎缩变严重，走路颤颤巍巍，做饭已然艰难。我想“面糊子”从我的食谱上是已然划掉了。

  

感谢关注公众号“大东山谷”，原创推荐：  

《[人啊，有人念着便不会孤独](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484770&idx=1&sn=1b1a966c71baa09db73b5f3eceadabd6&scene=21#wechat_redirect)》  

《[家长的这种行为，就是在害孩子|我的大教育观](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484756&idx=1&sn=c4c2c1e5485b7d9c03d3f3fb9c590c71&scene=21#wechat_redirect)》

[《](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484661&idx=1&sn=9cfecd2aacba2c8469af5da2cac20f5d&chksm=974202b9a0358baf7f9ff271ce4d57500bacde9d22aee7b80d07a399d5df2cb41679ff465fb7&scene=21#wechat_redirect)[风吹雪落又一年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484512&idx=1&sn=eb98565435f08373c469f369e65dd767&scene=21#wechat_redirect)》  

《[我的农民父亲》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjYyMDA2Nw==&mid=2247484022&idx=1&sn=0fac81844f8ed5f722827106ad911906&chksm=9742043aa0358d2ca415d4f8123691487a8c083d8da099a9621a137e197a789179db2cf53f55&scene=21#wechat_redirect)
